우리가 광화문에서 촛불 시민들이 천육백만 명이 이십 회 넘는 그런 시민 일단 혁명의 과정을 거쳐서 이 자리에 왔는데요.	uriga gwaŋhwamunesʌ tsʰopʼuɭ ɕimindɯri tsʰʌɲjuk̚pʼɛŋman mjʌŋi iɕi pʰwe nʌmnɯn gɯrʌn ɕimin iɭtʼan hjʌŋmjʌŋe gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰʌsʌ i ʣarie wannɯndejo̞	우리가 광화무네서 초뿔 시민드리 처뉵뺑만 명이 이시 푀 넘는 그런 시민 일딴 형명에 과정을 거처서 이 자리에 완는데요
이렇게 자기 만에 레시피를 만들어내고 그걸 또 자랑하면서 자랑하는 게 또 하나에 문화가 되기도 했거든요.	irʌkʰe ʣagi mane reɕipʰirɯɭ mandɯrʌnɛgo gɯgʌɭ tʼo ʣaraŋhamjʌnsʌ ʣaraŋhanɯn ge tʼo hanae munhwaga dwegido hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	이러케 자기 마네 레시피를 만드러내고 그걸 또 자랑하면서 자랑하는 게 또 하나에 문화가 되기도 핻꺼드뇨
자~ 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다.	t͡ɕa esʌ daɯm i ɕiganedo ʣoɯn tsʰɛgɯro insadɯriget̚sʼɯmɲida	자 에서 다음 이 시가네도 조은 채그로 인사드리겓씀니다
이런 식으로 하는 걱정이 그니까 영어가 성큼성큼 이렇게 앞서 나갈 때 로마자랑	irʌn ɕigɯro hanɯn gʌk̚.tzʌŋi gɯɲikʼa jʌŋʌga sʌŋkʰɯmsʌŋkʰɯm ɲirʌkʰe ap̚sʼʌ nagaɭ tʼɛ romaʣaraŋ	이런 시그로 하는 걱쩡이 그니까 영어가 성큼성큼 니러케 압써 나갈 때 로마자랑
곤충은 잘 아시겠지만 몸의 구분에 있어서 머리 가슴 배 요렇게 세 부분으로 나누고요.	kontsʰuŋɯn ʣaɭ aɕiget̚.tziman mome gubune isʼʌsʌ mʌrigasɯm bɛ jo̞rʌkʰe se bubunɯro nanugojo̞	곤충은 잘 아시겓찌만 모메 구부네 이써서 머리가슴 배 요러케 세 부부느로 나누고요
그~ 이~ 제가 얼마 전에 이영목 교수님 강의를 대타로 한 번 뛰었거든요.	kɯ esʌ i esʌ ʣega ʌɭma ʣʌne ijʌŋmok̚ gjo̞suɲim gaŋirɯɭ dɛtʰaro han bʌn tʼwiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그 에서 이 에서 제가 얼마 저네 이영목 교수님 강이를 대타로 한 번 뛰얻꺼드뇨
음~ 나무의 입장에서 보면 굉장히 황당한 사건이에요.	ɯm esʌ namue ip̚.tzaŋesʌ bomjʌn gweŋʣaŋhi hwaŋdaŋhan sakʼʌɲiejo̞	음 에서 나무에 입짱에서 보면 굉장히 황당한 사꺼니에요
그러니까 본은 사실 베토벤이 태어나서 자란 곳이긴 하지만 베토벤에 흔적은 아주 많이 남아있진 않더라고요.	kɯrʌɲikʼa bonɯn saɕiɭ betʰobeɲi tʰɛʌnasʌ ʣaran goɕigin haʣiman betʰobene hɯnʣʌgɯn aʣu maɲi namait̚.tzin antʰʌragojo̞	그러니까 보는 사실 베토베니 태어나서 자란 고시긴 하지만 베토베네 흔저근 아주 마니 나마읻찐 안터라고요
실제로 한 연구에서 과민성 장 증후군 가진 그런 환자들의 약 오십팔 퍼센트는 과당을 잘 소화하지 못하는 것으로 나타났고 이런 분들한테 과당을 제한하는 그런 식이요법을 시행하자 복통이나 복부 팽만감 설사같은 증상이 많이 완화됐다고 합니다.	t͡ɕehanhanɯn gɯrʌn ɕigijo̞pʼʌbɯɭ ɕihɛŋhaʣa bok̚tʰoŋina bok̚pʼu pʰɛŋmangam sʌɭsʼa gatʰɯn ʣɯŋsaŋi maɲi wanhwadwɛt̚tʼago hamɲida	제한하는 그런 시기요뻐블 시행하자 복통이나 복뿌 팽만감 설싸 가튼 증상이 마니 완화됃따고 함니다
그 사이 입금한 사람들이 분명히 있었을 것 같은데	kɯ sai ip̚kʼɯmhan saramdɯri bunmjʌŋhi isʼʌsʼɯɭ gʌt̚ gatʰɯnde	그 사이 입끔한 사람드리 분명히 이써쓸 걷 가튼데
우리가 그 정신을 생각하기 위해서는 단독 창제설이라는 쪽으로 연구를 그 입장에서 연구를 하는 것이 훨씬 더 옳은 방식이다.	uriga gɯ ʣʌŋɕinɯɭ sɛŋgakʰagi wihɛsʌnɯn dandok̚ tsʰaŋʣesʌriranɯn .tzogɯro jʌngurɯɭ gɯ ip̚.tzaŋesʌ jʌngurɯɭ hanɯn gʌɕi hwʌɭɕʼin dʌ orɯn baŋɕigida	우리가 그 정시늘 생가카기 위해서는 단독 창제서리라는 쪼그로 연구를 그 입짱에서 연구를 하는 거시 훨씬 더 오른 방시기다
그런데 주위에서 사실 염려가 있었을 거 같애요.	kɯrʌntʼe ʣuwiesʌ saɕiɭ jʌmɲjʌga isʼʌsʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	그런떼 주위에서 사실 염녀가 이써쓸 거 가태요
에~ 고때가 요기일 때에요. 일월 일일	e esʌ go tʼɛga jo̞giiɭ tʼɛejo̞ irwʌɭ iriɭ	에 에서 고 때가 요기일 때에요 이뤌 이릴
시기는 자기가 갖고 있으면서도 생기는 탐욕이다.	ɕiginɯn ʣagiga gat̚kʼo isʼɯmjʌnsʌdo sɛŋginɯn tʰamjo̞gida	시기는 자기가 갇꼬 이쓰면서도 생기는 타묘기다
그러니까 그러기 위해선 다 아시겠지만 중간 그 브로커 비가 드는 거 아시잖아요.	kɯrʌɲikʼa gɯrʌgi wihɛsʌn da aɕiget̚.tziman ʣuŋgan gɯ bɯrokʰʌ bikʼa dɯnɯn gʌ aɕiʣanajo̞	그러니까 그러기 위해선 다 아시겓찌만 중간 그 브로커 비까 드는 거 아시자나요
다자이 오사무의 삶은 굉장히 짧았지만 그의 문학은 일본뿐 아니라 우리나라까지 큰 영향을 미쳤죠.	taʣai osamue saɭmɯn gweŋʣaŋhi .tzaɭbat̚.tziman gɯe munhagɯn iɭbonpʼun aɲira urinarakʼaʣi kʰɯn jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰʌt̚.tzjo̞	다자이 오사무에 살믄 굉장히 짤받찌만 그에 문하근 일본뿐 아니라 우리나라까지 큰 영향을 미첟쬬
예. 굉장히 드문 게 온 거다	je gweŋʣaŋhi dɯmun ge on gʌda	예 굉장히 드문 게 온 거다
네. 그런 이제 입장인데 또 그게 이 책과도 관련되는 얘가 되는 건데요.	ne gɯrʌn iʣe ip̚.tzaŋinde tʼo gɯge i tsʰɛk̚kʼwado gwaɭʎ̟jʌndwenɯn jɛga dwenɯn gʌndejo̞	네 그런 이제 입짱인데 또 그게 이 책꽈도 괄련되는 얘가 되는 건데요
물론 미국이 했었으면은 엘에이치시를 급박하게 져야 되는 그~ 소위 말해서 그~ 저 저기가 약하겠죠.	muɭlon migugi hɛsʼʌsʼɯmjʌnɯ nereitsʰiɕirɯɭ gɯp̚pʼakʰage ʣʌ.ja dwenɯn gɯ esʌ sowi maɭhɛsʌ gɯ esʌ ʣʌ ʣʌgiga .jakʰaget̚.tzjo̞	물론 미구기 해써쓰며느 네레이치시를 급빠카게 저야 되는 그 에서 소위 말해서 그 에서 저 저기가 야카겓쬬
레이저 락킹이라고 하는 이게 탁 풀려버려서 관측 모드에서 빠져나오고 또 다시 락을 걸어서 해노면 또 모 지진이 일어나면 또 풀려서 꺼져버리고	reiʣʌ rak̚ kʰiŋirago hanɯn ige tʰak̚ pʰuɭʎ̟jʌbʌrjʌsʌ gwantsʰɯk̚ modɯesʌ pʼaʣʌnaogo tʼo daɕi ragɯɭ gʌrʌsʌ hɛnomjʌn tʼo mo ʣiʣiɲi irʌnamjʌn tʼo pʰuɭʎ̟jʌsʌ kʼʌʣʌbʌrigo	레이저 락 킹이라고 하는 이게 탁 풀려버려서 관측 모드에서 빠저나오고 또 다시 라글 거러서 해노면 또 모 지지니 이러나면 또 풀려서 꺼저버리고
그렇다면 과학이 발전함에 따라서 신에 영역이 계속해서 축소된단 얘기인데	kɯrʌtʰamjʌn gwahagi baɭ.tzʌnhame tʼarasʌ ɕine jʌŋjʌgi gʲesokʰɛsʌ tsʰuk̚sʼodwendan jɛgiinde	그러타면 과하기 발쩐하메 따라서 시네 영여기 계소캐서 축쏘된단 얘기인데
근데 영상으로 보여주는 것은 또 현실과는 다르다는 그런 면은 있는 것 같구요.	kɯnde jʌŋsaŋɯro bojʌʣunɯn gʌsɯn tʼo hjʌnɕiɭgwanɯn darɯdanɯn gɯrʌn mjʌnɯn innɯn gʌt̚ gat̚kʼujo̞	근데 영상으로 보여주는 거슨 또 현실과는 다르다는 그런 며는 인는 걷 갇꾸요
김연옥씨는 모시고 자세한 그~ 비법을 좀 알아보려고요.	kimjʌnok̚ ɕʼinɯn moɕigo ʣasehan gɯ esʌ bipʼʌbɯɭ ʣo maraborjʌgojo̞	기며녹 씨는 모시고 자세한 그 에서 비뻐블 조 마라보려고요
전세계에서 일 키로미터정도되는 전파 망원경이라고	t͡ɕʌn segʲeesʌ iɭ kʰiromitʰʌ ʣʌŋdo dwenɯn ʣʌnpʰa maŋwʌngjʌŋirago	전 세계에서 일 키로미터 정도 되는 전파 망원경이라고
그니까 자연만물 또는 자기 주변의 일상세야 일상사에 대한 풍경을 묘사하는 그런 글들이 대개 대부분을 차지하고 있거든요.	kɯɲikʼa ʣajʌn manmuɭ tʼonɯn ʣagi ʣubjʌne iɭsʼaŋ se.ja iɭsʼaŋsae dɛhan pʰuŋgjʌŋɯɭ mjo̞sahanɯn gɯrʌn gɯɭdɯri dɛgɛ dɛbubunɯɭ tsʰaʣihago it̚kʼʌdɯɲjo̞	그니까 자연 만물 또는 자기 주벼네 일쌍 세야 일쌍사에 대한 풍경을 묘사하는 그런 글드리 대개 대부부늘 차지하고 읻꺼드뇨
오히려 오늘 토크가 훨씬 더 쉬울 거다.	ohirjʌ onɯɭ tʰokʰɯga hwʌɭɕʼin dʌ ʃwiuɭ gʌda	오히려 오늘 토크가 훨씬 더 쉬울 거다
그~ 되게 시시콜콜한 뭐 일개 기녀인 아~ 의녀인 장금이가	kɯ esʌ dwege ɕiɕikʰoɭkʰoɭhan mwʌ iɭgɛ giɲjʌin a esʌ ɰiɲjʌin ʣaŋgɯmiga	그 에서 되게 시시콜콜한 뭐 일개 기녀인 아 에서 의녀인 장그미가
그렇죠. 이십칠 키로짜리 터널을 원래 있던 터널을 다시 재사용한거죠.	kɯrʌtsʰjo̞ iɕip̚tsʰiɭ kʰiro.tzari tʰʌnʌrɯɭ wʌɭlɛ it̚tʼʌn tʰʌnʌrɯɭ daɕi ʣɛsajo̞ŋhan gʌʣjo̞	그러쵸 이십칠 키로짜리 터너를 월래 읻떤 터너를 다시 재사용한 거죠
그렇죠. 그거는 읽어선 안 되는 책	kɯrʌtsʰjo̞ gɯgʌnɯn iɭgʌsʌn an dwenɯn tsʰɛk̚	그러쵸 그거는 일거선 안 되는 책
이런 거는 전혀 안 될 거 같구요.	irʌn gʌnɯn ʣʌnhjʌ an dweɭ gʌ gat̚kʼujo̞	이런 거는 전혀 안 될 거 갇꾸요
저는 어 지금 뮤지컬 배우로 활동하고 있구요.	t͡ɕʌnɯn ʌ ʣigɯm mjuʣikʰʌɭ bɛuro hwaɭtʼoŋhago it̚kʼujo̞	저는 어 지금 뮤지컬 배우로 활똥하고 읻꾸요
그~ 약간 깜장 색깔로 돼 있는 고 앞부분을	kɯ esʌ .jak̚kʼan kʼamʣaŋ sɛk̚kʼaɭlo dwɛ innɯn go ap̚pʼubunɯɭ	그 에서 약깐 깜장 색깔로 돼 인는 고 압뿌부늘
우리동네 도서관 오늘은 주민들이 직접 만들어 나가는 작은도서관 양천 개울도서관 만나봤습니다.	uri doŋne dosʌgwan onɯrɯn ʣumindɯri ʣik̚.tzʌp̚ mandɯrʌ naganɯn ʣagɯndosʌgwan .jaŋtsʰʌn gɛuɭdosʌgwan mannabwat̚sʼɯmɲida	우리 동네 도서관 오느른 주민드리 직쩝 만드러 나가는 자근도서관 양천 개울도서관 만나봗씀니다
네. 배꼽이 바닥으로 들어간다 생각하면 골반이 저절로 회전을 하게 되거든요.	ne bɛkʼobi badagɯro dɯrʌganda sɛŋgakʰamjʌn goɭbaɲi ʣʌʣʌɭlo hweʣʌnɯɭ hage dwegʌdɯɲjo̞	네 배꼬비 바다그로 드러간다 생가카면 골바니 저절로 회저늘 하게 되거드뇨
저 이 기사에서 진짜 좀 되게 짜증났던 부분 중에 하나가 이 의사가 말한 인터뷰 중에 어떤 얘기가 있었냐면 사람들이 나이가 되면 푹 자는 게 점점 어려워지는데 자기 네 서비스를 이용한 고객들은 사람들은 수면 장애를 해소하는 탁월한 효과를 보인다.	twemjʌn pʰuk̚ .tzanɯn ge ʣʌmʣʌ mʌrjʌwʌʣinɯnde ʣagi ne sʌbisɯrɯɭ ijo̞ŋhan gogɛk̚tʼɯrɯn saramdɯrɯn sumjʌn ʣaŋɛrɯɭ hɛsohanɯn tʰagwʌɭhan hjo̞gwarɯɭ boinda	되면 푹 짜는 게 점저 머려워지는데 자기 네 서비스를 이용한 고객뜨른 사람드른 수면 장애를 해소하는 타궐한 효과를 보인다
그니까 똑같은 질문을 우리가 여전히 하고 있는 겁니다.	kɯɲikʼa tʼok̚kʼatʰɯn ʣiɭmunɯɭ uriga jʌʣʌnhi hago innɯn gʌmɲida	그니까 똑까튼 질무늘 우리가 여전히 하고 인는 검니다
왜냐하면 여기 치아 관리 잘못하면 치매 온다고 그랬잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn jʌgi tsʰia gwaɭʎ̟i ʣaɭmotʰamjʌn tsʰimɛ ondago gɯrɛt̚.tzanajo̞	왜냐하면 여기 치아 괄리 잘모타면 치매 온다고 그랟짜나요
그~ 카이스트에 그~ 위성 만드는신 강 강경인 실장님 한테 들었어요.	kɯ esʌ kʰaisɯtʰɯe gɯ esʌ wisʌŋ mandɯnɯn ɕin gaŋ gaŋgjʌŋin ɕiɭ.tzaŋɲim han tʰe dɯrʌsʼʌjo̞	그 에서 카이스트에 그 에서 위성 만드는 신 강 강경인 실짱님 한 테 드러써요
내 몸 사용 설명서 오늘 첫 출연인데요.	nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌ onɯɭ tsʰʌt̚ tsʰurjʌɲindejo̞	내 몸 사용 설명서 오늘 첟 추려닌데요
케이블이 몇십 개 들어가는데 이거 다 뭐 엉망 되죠.	kʰeibɯri mjʌt̚ɕʼip̚ gɛ dɯrʌganɯnde igʌ da mwʌ ʌŋmaŋ dweʣjo̞	케이브리 멷씹 개 드러가는데 이거 다 뭐 엉망 되죠
근데 어떤 사람은 여전히 그거는 의식으로 인정할 수가 없죠.	kɯnde ʌtʼʌn saramɯn jʌʣʌnhi gɯgʌnɯn ɰiɕigɯro inʣʌŋhaɭ suga ʌp̚.tzjo̞	근데 어떤 사라믄 여전히 그거는 의시그로 인정할 수가 업쬬
우와 그럼 어~ 이거 좀 내가 뉴스로 골랐을 때보다 더 대박인데	uwa gɯrʌm ʌ esʌ igʌ ʣom nɛga ɲjusɯro goɭlasʼɯɭ tʼɛboda dʌ dɛbaginde	우와 그럼 어 에서 이거 좀 내가 뉴스로 골라쓸 때보다 더 대바긴데
요것을 손 이렇게 벌려서 하는 거리로 이것이 잘 보이는지 한번 봐주시죠.	jo̞gʌsɯɭ son irʌkʰe bʌɭʎ̟jʌsʌ hanɯn gʌriro igʌɕi ʣaɭ boinɯnʣi hanbʌn bwaʣuɕiʣjo̞	요거슬 손 이러케 벌려서 하는 거리로 이거시 잘 보이는지 한번 봐주시죠
자 우리가 그래서 최영희 님의 복부를 씨티 검사를 해서 지방량이 얼마인가를 봤습니다.	t͡ɕa uriga gɯrɛsʌ tsʰwejʌŋhi ɲime bok̚pʼurɯɭ ɕʼitʰi gʌmsarɯɭ hɛsʌ ʣibaŋɲ.jaŋi ʌɭmaingarɯɭ bwat̚sʼɯmɲida	자 우리가 그래서 최영히 니메 복뿌를 씨티 검사를 해서 지방냥이 얼마인가를 봗씀니다
이 골목길 근대사라는 책을 우리 살펴봤는데요.	i goɭmok̚kʼiɭ gɯndɛsaranɯn tsʰɛgɯɭ uri saɭpʰjʌbwannɯndejo̞	이 골목낄 근대사라는 채글 우리 살펴봔는데요
그때 어떤 그런 천구백팔십년대라고 하는 시대적 분위기가 좀 강하게 이 소설에는 에~ 담겨져 있어서요.	kɯtʼɛ ʌtʼʌn gɯrʌn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛrago hanɯn ɕidɛʣʌk̚ bunwigiga ʣom gaŋhage i sosʌrenɯn e esʌ damgjʌʣʌ isʼʌsʌjo̞	그때 어떤 그런 천구백팔씸년대라고 하는 시대적 부뉘기가 좀 강하게 이 소서레는 에 에서 담겨저 이써서요
전 잠깐 뵙는 데도 벌써 충전을 되는데요.	t͡ɕʌn ʣamkʼan bwemnɯn dedo bʌɭsʼʌ tsʰuŋʣʌnɯɭ dwenɯndejo̞	전 잠깐 뵘는 데도 벌써 충저늘 되는데요
그 대신 주연은 아닐 수 있죠.	kɯ dɛɕin ʣujʌnɯn aɲiɭ su it̚.tzjo̞	그 대신 주여는 아닐 수 읻쬬
제가 공부하고 이런 사람이 아니어서	t͡ɕega goŋbuhago irʌn sarami aɲiʌsʌ	제가 공부하고 이런 사라미 아니어서
동물 실험을 했는데 고압 산소 치료를 한 결과 종양이 증식하는 게 현저하게 감소가 된 걸	toŋmuɭ ɕʼiɭhʌmɯɭ hɛnnɯnde goap̚ sʼanso tsʰirjo̞rɯɭ han gjʌɭgwa ʣoŋ.jaŋi ʣɯŋɕikʰanɯn ge hjʌnʣʌhage gamsoga dwen gʌɭ	동물 씰허믈 핸는데 고압 싼소 치료를 한 결과 종양이 증시카는 게 현저하게 감소가 된 걸
이것도 좀 비정하죠. 어떻게 보면	igʌt̚tʼo ʣom biʣʌŋhaʣjo̞ ʌtʼʌkʰe bomjʌn	이걷또 좀 비정하죠 어떠케 보면
그런 이유로 오신 건 아니지만	kɯrʌn ɲi.juro oɕin gʌn aɲiʣiman	그런 니유로 오신 건 아니지만
네. 제가 이쪽 근육은 좋아요.	ne ʣega i.tzok̚ gɯɲjugɯn ʣoajo̞	네 제가 이쪽 그뉴근 조아요
연상할 정도로 화려하고 어떤 위압감을 주는 느낌	jʌnsaŋhaɭ ʣʌŋdoro hwarjʌhago ʌtʼʌ nwiap̚kʼamɯɭ ʣunɯn nɯkʼim	연상할 정도로 화려하고 어떠 뉘압까믈 주는 느낌
하지만 십 미터는 안 된다는 거죠.	haʣiman ɕim mitʰʌnɯn an dwendanɯn gʌʣjo̞	하지만 심 미터는 안 된다는 거죠
안드로메다도 깨스를 많이 가지고 있는 편이고 우리 은하도 가지고 있거든요.	andɯromedado kʼɛsɯrɯɭ maɲi gaʣigo innɯn pʰjʌɲigo uriɯnhado gaʣigo it̚kʼʌdɯɲjo̞	안드로메다도 깨스를 마니 가지고 인는 펴니고 우리은하도 가지고 읻꺼드뇨
이 시기에 대학을 다니면서는 또 가끔씩은 이모집에 또 머물렀었던 거 같아요.	i ɕigie dɛhagɯɭ daɲimjʌnsʌnɯn tʼo gakʼɯmɕʼigɯn imoʣibe tʼo mʌmuɭlʌsʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	이 시기에 대하글 다니면서는 또 가끔씨근 이모지베 또 머물러썯떤 거 가타요
뭐~ 알고 보니 따뜻한 뭐~ 이런 이미지인데	mwʌ esʌ aɭgo boɲi tʼatʼɯtʰan mwʌ esʌ irʌn imiʣiinde	뭐 에서 알고 보니 따뜨탄 뭐 에서 이런 이미지인데
굉장히 좀 유명한 그리고 특히 인제 나중에 태평양 전쟁 뭐 러일 전쟁 청일 전쟁 이런 게 유행하던 시기에는 이제 일본 사람들이 일본 제국 시대에 그 사람들이 과거에 그 뛰어난 장군들 기상을 이어받아서 전쟁을 더 잘 하자 약간 이런 느낌으로 그 주제를 호랑이를 잡는 가또 기요마사 대륙 침공을 하던 시기니까	iɭbon ʣeguk̚ ɕʼidɛe gɯ saramdɯri gwagʌe gɯ tʼwiʌnan ʣaŋgundɯɭ gisaŋɯɭ iʌbadasʌ ʣʌnʣɛŋɯɭ dʌ ʣaɭ haʣa .jak̚kʼan irʌn nɯkʼimɯro gɯ ʣuʣerɯɭ horaŋirɯɭ ʣamnɯn ga tʼo gijo̞ masa dɛrjuk̚ tsʰimgoŋɯɭ hadʌn ɕigiɲikʼa	일본 제국 씨대에 그 사람드리 과거에 그 뛰어난 장군들 기상을 이어바다서 전쟁을 더 잘 하자 약깐 이런 느끼므로 그 주제를 호랑이를 잠는 가 또 기요 마사 대륙 침공을 하던 시기니까
그걸로 뭐 백두산이 터진다거나	kɯgʌɭlo mwʌ bɛk̚tʼusaɲi tʰʌʣindagʌna	그걸로 뭐 백뚜사니 터진다거나
그 그걸 본 게 천구백구십구년 오오무라 마쓰오 교수가 그걸 처음 본 거예요. 그 한자가 뭔지	kɯ gɯgʌɭ bon ge tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚kʼuɲjʌn o o mura ma sʼɯo gjo̞suga gɯgʌɭ tsʰʌɯm bon gʌjejo̞ gɯ han.tzaga mwʌnʣi	그 그걸 본 게 천구백꾸십꾸년 오 오 무라 마 쓰오 교수가 그걸 처음 본 거예요 그 한짜가 뭔지
그냥 찍어내서 이렇게 가는 식으로 하니까 굉장히 이상해지는 거죠.	kɯɲ.jaŋ .tzigʌnɛsʌ irʌkʰe ganɯn ɕigɯro haɲikʼa gweŋʣaŋhi isaŋhɛʣinɯn gʌʣjo̞	그냥 찌거내서 이러케 가는 시그로 하니까 굉장히 이상해지는 거죠
예. 이제 겨울이면 귤의 계절이잖아요.	je iʣe gjʌurimjʌn gjure gʲeʣʌriʣanajo̞	예 이제 겨우리면 규레 계저리자나요
그러면 이제 켄터키 주로 돌아오고 인제 그니까 뭐~ 어~ 일리노이 주를 떠나고 학업을 다 마치고 이분이 그러면 뭐를 시작했느냐.	kɯrʌmjʌn iʣe kʰentʰʌkʰi ʣuro doraogo inʣe gɯɲikʼa mwʌ esʌ ʌ esʌ iɭʎ̟inoi ʣurɯɭ tʼʌnago hagʌbɯɭ da matsʰigo ibuɲi gɯrʌmjʌn mwʌrɯɭ ɕiʣakʰɛnnɯɲ.ja	그러면 이제 켄터키 주로 도라오고 인제 그니까 뭐 에서 어 에서 일리노이 주를 떠나고 하거블 다 마치고 이부니 그러면 뭐를 시자캔느냐
이방에게 곡식을 얻으러 가죠.	ibaŋege gok̚ɕigɯɭ ʌdɯrʌ gaʣjo̞	이방에게 곡시글 어드러 가죠
따로 존재하는 양은 적지만 있었다 했는데	tʼaro ʣonʣɛhanɯn ɲ.jaŋɯn ʣʌk̚.tziman isʼʌt̚tʼa hɛnnɯnde	따로 존재하는 냥은 적찌만 이썯따 핸는데
이십사 관 생황 같은 경우는 키가 달려 있기 때문에 사실 그 손으로 이렇게 누르면 바로 소리가 나는데 얘 같은 경우는 지공을 막아야 하기 때문에 구멍을 막아야 하기 때문에 그 구멍의 위치라든지 이런 게 되게 어색했어요.	maga.ja hagi tʼɛmune gumʌŋɯɭ maga.ja hagi tʼɛmune gɯ gumʌŋe witsʰiradɯnʣi irʌn ge dwege ʌsɛkʰɛsʼʌjo̞	마가야 하기 때무네 구멍을 마가야 하기 때무네 그 구멍에 위치라든지 이런 게 되게 어새캐써요
슈뢰딩거가 주로 이 지적을 하는데 양자역학은 상대성 이론의 원리 모든 정보는 빛보다 빨리 움직일 수 없다는 그 원리를 깨는 거 같다.	sjurwediŋgʌga ʣuro i ʣiʣʌgɯɭ hanɯnde .jaŋʣajʌkʰagɯn saŋdɛsʼʌŋ ɲirone wʌɭʎ̟i modɯn ʣʌŋbonɯn bit̚pʼoda pʼaɭʎ̟i umʣigiɭ su ʌp̚tʼanɯn gɯ wʌɭʎ̟irɯɭ kʼɛnɯn gʌ gat̚tʼa	슈뢰딩거가 주로 이 지저글 하는데 양자여카근 상대썽 니로네 월리 모든 정보는 빋뽀다 빨리 움지길 수 업따는 그 월리를 깨는 거 갇따
그런 의미에서 일부 철학자나 이제 생리학자들은 자유의지는 없다 이런 무시무시한 말까지 하고 있습니다.	kɯrʌ nɰimiesʌ iɭbu tsʰʌɭhak̚.tzana iʣe sɛŋɲihak̚.tzadɯrɯn ʣa.juiʣinɯn ʌp̚tʼa irʌn muɕimuɕihan maɭkʼaʣi hago it̚sʼɯmɲida	그러 늬미에서 일부 철학짜나 이제 생니학짜드른 자유이지는 업따 이런 무시무시한 말까지 하고 읻씀니다
음 채에 서문에도 제가 적은 내용인데요.	ɯm tsʰɛe sʌmunedo ʣega ʣʌgɯn nɛjo̞ŋindejo̞	음 채에 서무네도 제가 저근 내용인데요
그 책에 나와있는 사상 그 책이 사상적인 얘기도 좀 하고 있거든요.	kɯ tsʰɛge nawa innɯn sasaŋ gɯ tsʰɛgi sasaŋʣʌgin jɛgido ʣom hago it̚kʼʌdɯɲjo̞	그 채게 나와 인는 사상 그 채기 사상저긴 얘기도 좀 하고 읻꺼드뇨
그렇죠. 어 예를 들어 홍채 열두 시 방향에 색소 반점이 있다.	kɯrʌtsʰjo̞ ʌ jerɯɭ dɯrʌ hoŋtsʰɛ jʌɭdu ɕi baŋh.jaŋe sɛk̚sʼo banʣʌmi it̚tʼa	그러쵸 어 예를 드러 홍채 열두 시 방향에 색쏘 반저미 읻따
장단 위주로 가겠다는 함축적인 의미죠. 네.	t͡ɕaŋdan wiʣuro gaget̚tʼanɯn hamtsʰuk̚.tzʌgin ɰimiʣjo̞ ne	장단 위주로 가겓따는 함축쩌긴 의미죠 네
자~ 주인공을 직접 이 자리에 모셔서 자세한 얘기 나눠보겠습니다.	t͡ɕa esʌ ʣuingoŋɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ i ʣarie mosjʌsʌ ʣasehan jɛgi nanwʌboget̚sʼɯmɲida	자 에서 주인공을 직쩝 이 자리에 모셔서 자세한 얘기 나눠보겓씀니다
뭐 지금도 성격 예전보다는 조금 바뀌'었지만 어렸을 때부터 내성적이고 또 이제 셋째 딸이어서 집에서도 이제 조금 엄마의 관심을 잘 못 받았어요.	mwʌ ʣigɯmdo sʌŋgjʌk̚ jeʣʌnbodanɯn ʣogɯm bakʼwiʌt̚.tziman ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛbutʰʌ nɛsʌŋʣʌgigo tʼo iʣe set̚.tzɛ tʼariʌsʌ ʣibesʌdo iʣe ʣogɯm ʌmmae gwanɕimɯɭ ʣaɭ mot̚ pʼadasʼʌjo̞	뭐 지금도 성격 예전보다는 조금 바뀌얻찌만 어려쓸 때부터 내성저기고 또 이제 섿째 따리어서 지베서도 이제 조금 엄마에 관시믈 잘 몯 빠다써요
엔트로피 개념이 궁금하신 분들은 저희 팟캐스트 뒤져 보시면 김상옥 교수님이 엔트로피에 대해서 어~ 처음에 매우 불친절하게 설명하신 후 너무 어려워 가지고 저희고 후속편까지 붙여서 어~ 하나로 만든 파일이 있으니 찾아보시기 바랍니다.	kaʣigo ʣʌhigo husok̚pʰjʌnkʼaʣi butsʰjʌsʌ ʌ esʌ hanaro mandɯn pʰairi isʼɯɲi tsʰaʣaboɕigi baramɲida	가지고 저히고 후속편까지 부쳐서 어 에서 하나로 만든 파이리 이쓰니 차자보시기 바람니다
또 굉장히 약간 변모된 모습도 있었다고 하더라고요.	tʼo gweŋʣaŋhi .jak̚kʼan bjʌnmodwen mosɯp̚tʼo isʼʌt̚tʼago hadʌragojo̞	또 굉장히 약깐 변모된 모습또 이썯따고 하더라고요
왼쪽에 에프가 그 속도의 변화를 일으키는 원인 힘이라고 부르는 겁니다.	wen.tzoge epʰɯga gɯ sok̚tʼoe bjʌnhwarɯɭ irɯkʰinɯ nwʌɲin himirago burɯnɯn gʌmɲida	왼쪼게 에프가 그 속또에 변화를 이르키느 눠닌 히미라고 부르는 검니다
그~ xxx 부사 돌아가셨을 때 그 그림 보여주면서 굉장히 그런	kɯ esʌ xxx busa doragasjʌsʼɯɭ tʼɛ gɯ gɯrim bojʌʣumjʌnsʌ gweŋʣaŋhi gɯrʌn	그 에서 xxx 부사 도라가셔쓸 때 그 그림 보여주면서 굉장히 그런
그런 게 도착을 한 건데 어쨌든 간에 인제 얘네가 얘네는 바퀴가 없어요.	kɯrʌn ge dotsʰagɯɭ han gʌnde ʌ.tzɛt̚tʼɯn gane inʣe jɛnega jɛnenɯn bakʰwiga ʌp̚sʼʌjo̞	그런 게 도차글 한 건데 어짿뜬 가네 인제 얘네가 얘네는 바퀴가 업써요
마추픽추도 보고 싶고 티티카카 호수에 발도 담그고 싶고 이구아수 폭포에 물벼락도 맞고 싶고 카리브 섬에서 춤도 추고팠던 아이가 내 가방 위에 앉아 따라왔다고 체를 추모하는 세탁대 위에 내려앉은 세월호 리본이 바람에 나풀거렸다.	anʣa tʼarawat̚tʼago tsʰerɯɭ tsʰumohanɯn setʰak̚ dɛ wie nɛrjʌanʣɯn sewʌɭho riboɲi barame napʰuɭgʌrjʌt̚tʼa	안자 따라왇따고 체를 추모하는 세탁 대 위에 내려안즌 세월호 리보니 바라메 나풀거렫따
생명의 나무라는 것이 그렇게 중요한데요.	sɛŋmjʌŋe namuranɯn gʌɕi gɯrʌkʰe ʣuŋjo̞handejo̞	생명에 나무라는 거시 그러케 중요한데요
지금은 프랑스의 대표사진가 프랑소와즈 위기에가 촬영한 서울 곳곳의 사진이 전시 중이구요.	t͡ɕigɯmɯn pʰɯraŋsɯe dɛpʰjo̞saʣinga pʰɯraŋsowaʣɯ wigie ga tsʰwarjʌŋhan sʌuɭ got̚kʼose saʣiɲi ʣʌnɕi ʣuŋigujo̞	지그믄 프랑스에 대표사진가 프랑소와즈 위기에 가 촤령한 서울 곧꼬세 사지니 전시 중이구요
인제 그것도 거의 한 강좌의 내용인데요.	inʣe gɯgʌt̚tʼo gʌe han gaŋʣwae nɛjo̞ŋindejo̞	인제 그걷또 거에 한 강좌에 내용인데요
니네들은 이제 배를 만들 건데 우주선을 만들 거다.	ɲinedɯrɯn iʣe bɛrɯɭ mandɯɭ gʌnde uʣusʌnɯɭ mandɯɭ gʌda	니네드른 이제 배를 만들 건데 우주서늘 만들 거다
근데 갑자기 등에 소름이 쫙 끼치는 거에요.	kɯnde gap̚.tzagi dɯŋe sorɯmi .tzwak̚ kʼitsʰinɯn gʌejo̞	근데 갑짜기 등에 소르미 쫙 끼치는 거에요
하는 생각을 한 번쯤은 일종의 뭐 문제를 던지는 목적의 책이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.	hanɯn sɛŋgagɯɭ han bʌn.tzɯmɯn iɭ.tzoŋe mwʌ munʣerɯɭ dʌnʣinɯn mok̚.tzʌge tsʰɛgida irʌkʰe boɕimjʌn dweget̚sʼɯmɲida	하는 생가글 한 번쯔믄 일쫑에 뭐 문제를 던지는 목쩌게 채기다 이러케 보시면 되겓씀니다
한국은 여기서처럼 어떤 고에너지에 입자를 만들려고 하는 게 아니고	hangugɯn jʌgisʌtsʰʌrʌm ʌtʼʌn goenʌʣie ip̚.tzarɯɭ mandɯɭʎ̟jʌgo hanɯn ge aɲigo	한구근 여기서처럼 어떤 고에너지에 입짜를 만들려고 하는 게 아니고
사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다.	sajʌnɯn tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori esɯenesɯwa hompʰeiʣi gɯrigo tʰibiesɯ radio gibun ʣoɯn ɲirjo̞iɭ ʣohjʌnaimɲida	사여는 티비 책빵 북쏘리 에스에네스와 홈페이지 그리고 티비에스 라디오 기분 조은 니료일 조혀나임니다
그런 오선지 몇 장을 빡빡빡빡하게 이렇게 쓰셔가지고 제가 쇼팽 프렐류드를 다 스물네 개를 쳤던 그런 씨디였는데 거기에 대한 모든 해석 있죠.	kɯrʌ nosʌnʣi mjʌt̚ .tzaŋɯɭ pʼak̚pʼak̚ pʼak̚pʼakʰage irʌkʰe sʼɯsjʌgaʣigo ʣega sjo̞pʰɛŋ pʰɯreɭʎ̟judɯrɯɭ da sɯmuɭle gɛrɯɭ tsʰʌt̚tʼʌn gɯrʌn ɕʼidijʌnnɯnde gʌgie dɛhan modɯn hɛsʌk̚ it̚.tzjo̞	그러 노선지 멷 짱을 빡빡 빡빠카게 이러케 쓰셔가지고 제가 쇼팽 프렐류드를 다 스물레 개를 첟떤 그런 씨디연는데 거기에 대한 모든 해석 읻쬬
내 연구실에서 지금 암모니아가 나오고 있다고 막 보러 오라고 막 이런 식으로 말하면서 뛰어다녔다고 합니다. 감격을 해 가지고	nɛ jʌnguɕiresʌ ʣigɯm ammoɲiaga naogo it̚tʼago mak̚ borʌ orago mak̚ irʌn ɕigɯro maɭhamjʌnsʌ tʼwiʌdaɲjʌt̚tʼago hamɲida gamgjʌgɯɭ hɛ gaʣigo	내 연구시레서 지금 암모니아가 나오고 읻따고 막 보러 오라고 막 이런 시그로 말하면서 뛰어다녇따고 함니다 감겨글 해 가지고
제 생각에는 그러니까 사람 관계하고 똑같은 거 같아요.	t͡ɕe sɛŋgagenɯn gɯrʌɲikʼa saram gwangʲehago tʼok̚kʼatʰɯn gʌ gatʰajo̞	제 생가게는 그러니까 사람 관계하고 똑까튼 거 가타요
그것은 애국 부인회는 전국 조직을 갖고 있었습니다.	kɯgʌsɯn ɛguk̚ buinhwenɯn ʣʌnguk̚ ʣoʣigɯɭ gat̚kʼo isʼʌt̚sʼɯmɲida	그거슨 애국 부인회는 전국 조지글 갇꼬 이썯씀니다
그렇다면 혹시 시나리오 같은 걸 쓰셔서 배우 분들을 섭외해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분들에게 그거를 선물이나 아니면은 뭐를 이렇게 이케 뭐라고 그럴까요. 드리고 싶은 마음이 있으신지	kɯrʌtʰamjʌn hok̚ɕʼi ɕinario gatʰɯn gʌɭ sʼɯsjʌsʌ bɛubundɯrɯɭ sʌbwehɛsʌ ʣak̚pʰum mandɯɕindadɯnʣi aɲimjʌn darɯn bundɯrege gɯgʌrɯɭ sʌnmurina aɲimjʌnɯn mwʌrɯɭ irʌkʰe ikʰe mwʌrago gɯrʌɭkʼajo̞ dɯrigo ɕipʰɯn maɯmi isʼɯɕinʣi	그러타면 혹씨 시나리오 가튼 걸 쓰셔서 배우분드를 서뵈해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분드레게 그거를 선무리나 아니며는 뭐를 이러케 이케 뭐라고 그럴까요 드리고 시픈 마으미 이쓰신지
천구백구십오 년 명성황후 시해 백 주기에 초연한 후 이십 년을 사랑받아온 명품 뮤지컬이 새롭게 돌아왔습니다.	tsʰʌngubɛk̚kʼuɕibo ɲjʌn mjʌŋsʌŋhwaŋhu ɕihɛ bɛk̚ ʣugie tsʰojʌnhan hu iɕim ɲjʌnɯɭ saraŋbadaon mjʌŋpʰum mjuʣikʰʌri sɛrop̚kʼe dorawat̚sʼɯmɲida	천구백꾸시보 년 명성황후 시해 백 주기에 초연한 후 이심 녀늘 사랑바다온 명품 뮤지커리 새롭께 도라왇씀니다
그 이전에 어~ 저 개인에 대한 광고 말씀 좀 드리겠습니다.	kɯ iʣʌne ʌ esʌ ʣʌ gɛine dɛhan gwaŋgo maɭsʼɯm ʣom dɯriget̚sʼɯmɲida	그 이저네 어 에서 저 개이네 대한 광고 말씀 좀 드리겓씀니다
그런 거 안 만들었다고 우리도 대충 감 잡았다.	kɯrʌn gʌ an mandɯrʌt̚tʼago urido dɛtsʰuŋ gam ʣabat̚tʼa	그런 거 안 만드럳따고 우리도 대충 감 자받따
이천 년대 이후 서점과 인문학 파트에서 가장 강세를 보인 분야가 바로 심리학 일 텐데요.	itsʰʌn ɲjʌndɛ ihu sʌ.tzʌmgwa inmunhak̚ pʰatʰɯesʌ gaʣaŋ gaŋserɯɭ boin buɲ.jaga baro ɕimɲihak̚ iɭ tʰendejo̞	이천 년대 이후 서쩜과 인문학 파트에서 가장 강세를 보인 부냐가 바로 심니학 일 텐데요
덴라크 대표 화가 릴리안 브뢰게르의 환상적인 그림으로 재탄생한 단편 동화집	teɭlakʰɯ dɛpʰjo̞ hwaga riɭʎ̟ian bɯrwe gerɯe hwansaŋʣʌgin gɯrimɯro ʣɛtʰansɛŋhan danpʰjʌn doŋhwaʣip̚	델라크 대표 화가 릴리안 브뢰 게르에 환상저긴 그리므로 재탄생한 단편 동화집
그 이건희 회장이 우리 집에 와서 뭐 훔쳐간다는 얘기 아니에요. 그러니까	kɯ igʌnhi hweʣaŋi uri ʣibe wasʌ mwʌ humtsʰʌgandanɯn jɛgi aɲiejo̞ gɯrʌɲikʼa	그 이건히 회장이 우리 지베 와서 뭐 훔처간다는 얘기 아니에요 그러니까
뭐 유전 자가위라든지 이런 식으로	mwʌ .juʣʌnʣaga wiradɯnʣi irʌn ɕigɯro	뭐 유전자가 위라든지 이런 시그로
린 마굴리스도 에이치 아이 브이가 에이즈의 원인이 아니라고 주장했어요.	rin maguɭʎ̟isɯdo eitsʰi ai bɯiga eiʣɯe wʌɲiɲi aɲirago ʣuʣaŋhɛsʼʌjo̞	린 마굴리스도 에이치 아이 브이가 에이즈에 워니니 아니라고 주장해써요
전통도 이미 있었던 일이거니와	t͡ɕʌntʰoŋdo imi isʼʌt̚tʼʌn irigʌɲiwa	전통도 이미 이썯떤 이리거니와
문화가 소식도 꼼꼼히 챙겨보시죠.	munhwaga soɕik̚tʼo kʼomkʼomhi tsʰɛŋgjʌboɕiʣjo̞	문화가 소식또 꼼꼼히 챙겨보시죠
허공에 사라진 어~ 어떻게 보면 찰스 배비지에 아이디어 못지 않게	hʌgoŋe saraʣin ʌ esʌ ʌtʼʌkʰe bomjʌn tsʰaɭsɯ bɛbiʣie aidiʌ mot̚.tziankʰe	허공에 사라진 어 에서 어떠케 보면 찰스 배비지에 아이디어 몯찌안케
왜냐하면 이제 처음 천구백삼십년에 발견이 됐어요. 그~ 명왕성이	wɛɲ.jahamjʌn iʣe tsʰʌɯm tsʰʌngubɛk̚sʼamɕimɲjʌne baɭgjʌɲi dwɛsʼʌjo̞ gɯ esʌ mjʌŋwaŋsʌŋi	왜냐하면 이제 처음 천구백쌈심녀네 발겨니 돼써요 그 에서 명왕성이
그런 내용은 그 많던 싱아 누가 싱아는 누가 다 먹었을까에 마지막 장에 잘 나타나 있는데요.	kɯrʌn nɛjo̞ŋɯn gɯ mantʰʌn ɕiŋa nuga ɕiŋanɯn nuga da mʌgʌsʼɯɭkʼae maʣimak̚ ʣaŋe ʣaɭ latʰana innɯndejo̞	그런 내용은 그 만턴 싱아 누가 싱아는 누가 다 머거쓸까에 마지막 장에 잘 라타나 인는데요
제가 인제 코딩을 해서 프로그래머로 일한 적이 삼년 정도 있구요.	t͡ɕega inʣe kʰodiŋɯɭ hɛsʌ pʰɯrogɯrɛmʌro iɭhan ʣʌgi samɲjʌn ʣʌŋdo it̚kʼujo̞	제가 인제 코딩을 해서 프로그래머로 일한 저기 삼년 정도 읻꾸요
이제 마무리가 이 일 자체는 됐습니다.	iʣe mamuriga i iɭ ʣatsʰenɯn dwɛt̚sʼɯmɲida	이제 마무리가 이 일 자체는 됃씀니다
네. 뭐 이렇게 우리가 지금까지 외계 행성 얘기를 좀 했지만 한번 총 정리를 한번 해봤어요.	ne mwʌ irʌkʰe uriga ʣigɯmkʼaʣi wegʲe hɛŋsʌŋ jɛgirɯɭ ʣom hɛt̚.tziman hanbʌn tsʰoŋʣʌŋɲirɯɭ hanbʌn hɛbwasʼʌjo̞	네 뭐 이러케 우리가 지금까지 외계 행성 얘기를 좀 핻찌만 한번 총정니를 한번 해봐써요
이보다 세밀한 묘사를 위해 붓 대신 면봉 송곳 천 조각 조각칼 등의 도구를 이용하기로 하죠.	iboda semiɭhan mjo̞sarɯɭ wihɛ but̚ dɛɕin mjʌnboŋ soŋgot̚ tsʰʌn ʣogak̚ ʣogak̚kʰaɭ dɯŋe dokʼurɯɭ ijo̞ŋhagiro haʣjo̞	이보다 세밀한 묘사를 위해 붇 대신 면봉 송곧 천 조각 조각칼 등에 도꾸를 이용하기로 하죠
한국 작가는 한희작이라는 작가가 있어요.	hanguk̚ ʣak̚kʼanɯn hanhiʣagiranɯn ʣak̚kʼaga isʼʌjo̞	한국 작까는 한히자기라는 작까가 이써요
그렇지만 그게 무슨 실제 인물을 고대로 뭐 옮겨놓거나 실제의 경험을 그대로 놓는 게 아니고 음 마치 뭐 프로이드의 꿈 꿈에서 볼 때	kɯrʌtsʰiman gɯge musɯn ɕiɭ.tze inmurɯɭ godɛro mwʌ omgjʌnokʰʌna ɕiɭ.tzee gjʌŋhʌmɯɭ gɯdɛro nonnɯn ge aɲigo ɯm matsʰi mwʌ pʰɯroidɯe kʼum kʼumesʌ boɭ tʼɛ	그러치만 그게 무슨 실쩨 인무를 고대로 뭐 옴겨노커나 실쩨에 경허믈 그대로 논는 게 아니고 음 마치 뭐 프로이드에 꿈 꾸메서 볼 때
근데 다른 사람들의 입장에선 얘가 계속 살아 돌아오는	kɯnde darɯn saramdɯre ip̚.tzaŋesʌn jɛga gʲesok̚ sʼara doraonɯn	근데 다른 사람드레 입짱에선 얘가 계속 싸라 도라오는
어머니한테 항상 감사하고 있고 어~ 어머니같은 여자를 만나서 결혼하고 싶은게 꿈입니다.	ʌmʌɲihantʰe haŋsaŋ gamsahago it̚kʼo ʌ esʌ ʌmʌɲi gatʰɯn ɲjʌʣarɯɭ mannasʌ gjʌɭhonhago ɕipʰɯn ge kʼumimɲida	어머니한테 항상 감사하고 읻꼬 어 에서 어머니 가튼 녀자를 만나서 결혼하고 시픈 게 꾸밈니다
원리와는 약간 다르지만 결과물은	wʌɭʎ̟iwanɯn .jak̚kʼan darɯʣiman gjʌɭgwamurɯn	월리와는 약깐 다르지만 결과무른
그래서 이게 백내장이 당뇨 합병증으로 인한 백내장이 아닌가 해서 어~ 수술을 했습니다. 오른쪽	kɯrɛsʌ ige bɛŋnɛʣaŋi daŋɲjo̞ hap̚pʼjʌŋ.tzɯŋɯro inhan bɛŋnɛʣaŋi aɲinga hɛsʌ ʌ esʌ susurɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida orɯn.tzok̚	그래서 이게 뱅내장이 당뇨 합뼝쯩으로 인한 뱅내장이 아닌가 해서 어 에서 수수를 핻씀니다 오른쪽
네. 이렇게 오늘 이용에 집착 분석 플라스 케이투 박사 해설	ne irʌkʰe onɯɭ ijo̞ŋe ʣip̚tsʰak̚ bunsʌk̚ pʰɯɭlasɯ kʰeitʰu bak̚sʼa hɛsʌɭ	네 이러케 오늘 이용에 집착 분석 플라스 케이투 박싸 해설
하지만 여기엔 달에 땅이 포함된다는 게 중요한데	haʣiman jʌgien dare tʼaŋi pʰohamdwendanɯn ge ʣuŋjo̞hande	하지만 여기엔 다레 땅이 포함된다는 게 중요한데
예. 메탄이 있는데 그~ 표면도 아마 액체 메탄일 것이다.	je metʰaɲi innɯnde gɯ esʌ pʰjo̞mjʌndo ama ɛk̚tsʰe metʰaɲiɭ gʌɕida	예 메타니 인는데 그 에서 표면도 아마 액체 메타닐 거시다
노비라는 건 일단은 매매와 상속에 대상이고	nobiranɯn gʌn iɭtʼanɯn mɛmɛwa saŋsoge dɛsaŋigo	노비라는 건 일따는 매매와 상소게 대상이고
절대 권력은 술탄에게 있었지만 그 절대 권력을 위임받아서 어 자기가 차지하고 있는 봉토 내에서 어떤 절대적인 통치권 조세권 군인 양성권을 가지고 있었습니다.	t͡ɕʌɭtʼɛ gwʌɭʎ̟jʌgɯn suɭtʰanege isʼʌt̚.tziman gɯ ʣʌɭtʼɛ gwʌɭʎ̟jʌgɯɭ wiimbadasʌ ʌ ʣagiga tsʰaʣihago innɯn boŋtʰo nɛesʌ ʌtʼʌn ʣʌɭtʼɛʣʌgin tʰoŋtsʰikʼwʌn ʣosegwʌn guɲin ɲ.jaŋsʌŋkʼwʌnɯɭ gaʣigo isʼʌt̚sʼɯmɲida	절때 궐려근 술타네게 이썯찌만 그 절때 궐려글 위임바다서 어 자기가 차지하고 인는 봉토 내에서 어떤 절때저긴 통치꿘 조세권 구닌 냥성꿔늘 가지고 이썯씀니다
그 어쨌든 위에 천도 눌리게 돼있는 거고	kɯ ʌ.tzɛt̚tʼɯn wie tsʰʌndo nuɭʎ̟ige dwɛinnɯn gʌgo	그 어짿뜬 위에 천도 눌리게 돼인는 거고
클라우지우스라는 사람이 엔트로피라는 그 정의를 처음 한 사람이구요.	kʰɯɭlauʣiusɯranɯn sarami entʰɯropʰiranɯn gɯ ʣʌŋirɯɭ tsʰʌɯm han saramigujo̞	클라우지우스라는 사라미 엔트로피라는 그 정이를 처음 한 사라미구요
실내에서 옷을 입고 있어도 몸이 차갑다.	ɕiɭlɛesʌ osɯɭ ip̚kʼo isʼʌdo momi tsʰagap̚tʼa	실래에서 오슬 입꼬 이써도 모미 차갑따
네. 그래서 제가 그러면 내 몸 식구들을 위해서 준비를 했습니다.	ne gɯrɛsʌ ʣega gɯrʌmjʌn nɛ mom ɕik̚kʼudɯrɯɭ wihɛsʌ ʣunbirɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	네 그래서 제가 그러면 내 몸 식꾸드를 위해서 준비를 핻씀니다
군주님 군주님이 혁명하시면 이 나라에 많은 사람들이 몰려와서 우리 춘추 전 전국 시대 사람들 우리 나라가 부강한 나라가 됩니다.	kunʣuɲim gunʣuɲimi hjʌŋmjʌŋhaɕimjʌn i narae manɯn saramdɯri moɭʎ̟jʌwasʌ uri tsʰuntsʰu ʣʌn ʣʌnguk̚ ɕidɛ saramdɯɭ urinaraga bugaŋhan naraga dwemɲida	군주님 군주니미 형명하시면 이 나라에 마는 사람드리 몰려와서 우리 춘추 전 전국 시대 사람들 우리나라가 부강한 나라가 됨니다
그런데 선생님 연세에 이 골밀도도 좀 걱정이 되잖아요.	kɯrʌntʼe sʌnsɛŋɲim jʌnsee i goɭmiɭtʼodo ʣom gʌk̚.tzʌŋi dweʣanajo̞	그런떼 선생님 연세에 이 골밀또도 좀 걱쩡이 되자나요
우승 특전으로 스트라디바리우스와 카네기홀에서도 가장 큰 스턴 오디토리움에서 데뷔 무대를 갖게 됩니다.	usɯŋ tʰɯk̚.tzʌnɯro sɯtʰɯradibariusɯwa kʰanegihoresʌdo gaʣaŋ kʰɯn sɯtʰʌn oditʰoriumesʌ debwi mudɛrɯɭ gat̚kʼe dwemɲida	우승 특쩌느로 스트라디바리우스와 카네기호레서도 가장 큰 스턴 오디토리우메서 데뷔 무대를 갇께 됨니다
이 괴생명체 중에 가장 유명한 캐릭터는 아무래도 영화 에일리언에 나오는 끔찍한 외계 괴물이겠죠.	i gwesɛŋmjʌŋtsʰe ʣuŋe gaʣaŋ .jumjʌŋhan kʰɛrik̚tʰʌnɯn amurɛdo jʌŋhwa eiɭʎ̟iʌne naonɯn kʼɯm.tzikʰan wegʲe gwemuriget̚.tzjo̞	이 괴생명체 중에 가장 유명한 캐릭터는 아무래도 영화 에일리어네 나오는 끔찌칸 외계 괴무리겓쬬
세간에 많이 알려지지 않은 한 풍속화가의 작품 오십 여 점이 첫 공개됐는데요.	segane maɲi aɭʎ̟jʌʣiʣi anɯn han pʰuŋso kʰwagae ʣak̚pʰum oɕim ɲjʌ ʣʌmi tsʰʌt̚ kʼoŋgɛdwɛnnɯndejo̞	세가네 마니 알려지지 아는 한 풍소 콰가에 작품 오심 녀 저미 첟 꽁개됀는데요
그런데 천사들이 하프를 치니까 우리 정이도 언젠가는 하프를 쳤으면 좋겠다.	kɯrʌntʼe tsʰʌnsadɯri hapʰɯrɯɭ tsʰiɲikʼa uri ʣʌŋido ʌnʣenganɯn hapʰɯrɯɭ tsʰʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼa	그런떼 천사드리 하프를 치니까 우리 정이도 언젠가는 하프를 처쓰면 조켇따
자신이 사랑한 여자의 실상을 보게 된 엔젤싸늘하게 식은 모습으로 그녀를 떠나버립니다.	t͡ɕaɕiɲi saraŋhan jʌʣae ɕiɭsʼaŋɯɭ boge dwen enʣeɭ sʼanɯɭhage ɕigɯn mosɯbɯro gɯɲjʌrɯɭ tʼʌnabʌrimɲida	자시니 사랑한 여자에 실쌍을 보게 된 엔젤 싸늘하게 시근 모스브로 그녀를 떠나버림니다
어~ 여러 사람들한테 이런 이야기를 하고 다니다가 오토 프리시하고 친분이 있던 한 미국인 생물학자하고 대화를 하는 와중에서	ʌ esʌ jʌrʌ saramdɯɭhantʰe irʌn i.jagirɯɭ hago daɲidaga otʰo pʰɯri ɕihago tsʰinbuɲi it̚tʼʌn han migugin sɛŋmuɭhak̚.tzahago dɛhwarɯɭ hanɯn waʣuŋesʌ	어 에서 여러 사람들한테 이런 이야기를 하고 다니다가 오토 프리 시하고 친부니 읻떤 한 미구긴 생물학짜하고 대화를 하는 와중에서
그다음에 우리가 매일 식사를 하면서 가공식품들 먹잖아요.	kɯdaɯme uriga mɛiɭ ɕik̚sʼarɯɭ hamjʌnsʌ gagoŋɕik̚pʰumdɯɭ mʌk̚.tzanajo̞	그다으메 우리가 매일 식싸를 하면서 가공식품들 먹짜나요
그러다가 이제 그 민주화 운동에 가담한 사람들을 도와주게 됩니다.	kɯrʌdaga iʣe gɯ minʣuhwa undoŋe gadamhan saramdɯrɯɭ dowaʣuge dwemɲida	그러다가 이제 그 민주화 운동에 가담한 사람드를 도와주게 됨니다
어쨌든 뭔가 생명체가 존재하기까지 않겠지만	ʌ.tzɛt̚tʼɯn mwʌnga sɛŋmjʌŋtsʰega ʣonʣɛhagikʼaʣi ankʰet̚.tziman	어짿뜬 뭔가 생명체가 존재하기까지 안켇찌만
우리가 그 전시회에 감동하는 것보다 이 악기를 만져본 학생들이 더 많이 감동을 하는 거를 보고 왔습니다.	uriga gɯ ʣʌnɕihwee gamdoŋhanɯn gʌt̚pʼoda i ak̚kʼirɯɭ manʣʌbon hak̚sʼɛŋdɯri dʌ maɲi gamdoŋɯɭ hanɯn gʌrɯɭ bogo wat̚sʼɯmɲida	우리가 그 전시회에 감동하는 걷뽀다 이 악끼를 만저본 학쌩드리 더 마니 감동을 하는 거를 보고 왇씀니다
그러니까 우리가 가는 거냐. 백 프로	kɯrʌɲikʼa uriga ganɯn gʌɲ.ja bɛk̚ pʰɯro	그러니까 우리가 가는 거냐 백 프로
지금 이게 한 시간이 너무 멀다고 생각하시면 일초라고 할게요.	t͡ɕigɯm ige han ɕigaɲi nʌmu mʌɭdago sɛŋgakʰaɕimjʌn iɭtsʰorago haɭkʼejo̞	지금 이게 한 시가니 너무 멀다고 생가카시면 일초라고 할께요
네. 막상 들어가보니까 마징가 제트를 만드는 게 아니었다.	ne mak̚sʼaŋ dɯrʌga boɲikʼa maʣiŋga ʣetʰɯrɯɭ mandɯnɯn ge aɲiʌt̚tʼa	네 막쌍 드러가 보니까 마징가 제트를 만드는 게 아니얻따
느낌 자 요 느낌 기억하세요.	nɯkʼim ʣajo̞ nɯkʼim giʌkʰasejo̞	느낌 자요 느낌 기어카세요
찾아 가지고 띠에 밀도가 토성 자체에 밀도 보다 작으면 안정하다는 걸 증명합니다.	tsʰaʣa gaʣigo tʼie miɭtʼoga tʰosʌŋ ʣatsʰee miɭtʼo boda ʣagɯmjʌ nanʣʌŋhadanɯn gʌɭ ʣɯŋmjʌŋhamɲida	차자 가지고 띠에 밀또가 토성 자체에 밀또 보다 자그며 난정하다는 걸 증명함니다
이종필 박사님 말이 너무 길었더라고 지금	iʣoŋpʰiɭ bak̚sʼaɲim mari nʌmu girʌt̚tʼʌrago ʣigɯm	이종필 박싸님 마리 너무 기럳떠라고 지금
지금 우리나라도 많이 따라 하죠.	t͡ɕigɯm urinarado maɲi tʼara haʣjo̞	지금 우리나라도 마니 따라 하죠
네. 적당 섭취하는 것이 중요한데요.	ne ʣʌk̚tʼaŋ sʌp̚tsʰwihanɯn gʌɕi ʣuŋjo̞handejo̞	네 적땅 섭취하는 거시 중요한데요
뭐 나에 인생은 오늘부터 달라졌고 막 이런 이야기가	mwʌ nae insɛŋɯn onɯɭbutʰʌ daɭlaʣʌt̚kʼo mak̚ irʌn i.jagiga	뭐 나에 인생은 오늘부터 달라젇꼬 막 이런 이야기가
근데 이게 사실은 많이 해 놓은 거예요. 우리가 실험을	kɯnde ige saɕirɯn maɲi hɛ noɯn gʌjejo̞ uriga ɕiɭhʌmɯɭ	근데 이게 사시른 마니 해 노은 거예요 우리가 실허믈
북디자인에 대한 독자들의 관심이 커지면서 출판계에서도 디자인의 중요성에 주목하기 시작했습니다.	puk̚tʼiʣaine dɛhan dok̚.tzadɯre gwanɕimi kʰʌʣimjʌnsʌ tsʰuɭpʰangʲeesʌdo diʣaine ʣuŋjo̞sʼʌŋe ʣumokʰagi ɕiʣakʰɛt̚sʼɯmɲida	북띠자이네 대한 독짜드레 관시미 커지면서 출판계에서도 디자이네 중요썽에 주모카기 시자캗씀니다
누가 해 놓은 것도 없고 그런 자료 자체가 없기 때문에 나중에는 굉장히 더 자유롭게 쓸 수 있게 되더라고요.	nuga hɛ noɯn gʌt̚tʼo ʌp̚kʼo gɯrʌn ʣarjo̞ ʣatsʰega ʌp̚kʼi tʼɛmune naʣuŋenɯn gweŋʣaŋhi dʌ ʣa.jurop̚kʼe sʼɯɭ su it̚kʼe dwedʌragojo̞	누가 해 노은 걷또 업꼬 그런 자료 자체가 업끼 때무네 나중에는 굉장히 더 자유롭께 쓸 수 읻께 되더라고요
우리가 발사한 이 전자기파가 얘를 때리고 그러면 원래 위치를 보려고 했는데 얘가 튕겨나가면서 엉뚱한 곳으로 움직이고 그러다보면은 위치를 정확하게 측정하려면 할수록 강한 전자기파를 쏘다 보면은 튕겨나가는 건 점점 더 커지는 거고 그렇기 때문에 위치와 그 속도를 아까 에프는 엠에이 그 뉴튼 역학에서는 그게 필요한데 두 개의 그 정보가 있어야만 예측을 할 수가 있는데 그 예측이 이 세계에서는 이런 문제 때문에 원천적으로 차단이 돼버리는 거고 이제 이걸 기술한 게 하이젠 베르크의 불확정성 원리라는 거죠.	tʼɛmune wʌntsʰʌnʣʌgɯro tsʰadaɲi dwɛbʌrinɯn gʌgo iʣe igʌɭ gisuɭhan ge haiʣen berɯkʰɯe buɭhwak̚.tzʌŋsʼʌŋ wʌɭʎ̟iranɯn gʌʣjo̞	때무네 원천저그로 차다니 돼버리는 거고 이제 이걸 기술한 게 하이젠 베르크에 불확쩡썽 월리라는 거죠
평소에 평소에 안 쓰고 살면 돼요.	pʰjʌŋsoe pʰjʌŋsoe an sʼɯgo saɭmjʌn dwɛjo̞	평소에 평소에 안 쓰고 살면 돼요
지구는 결국 아주 오래전으로 올라가보면 범죄자들을 모아놓는 어떤 외계 행성의 유배 행성이었을 것이다라는 주장을	t͡ɕigunɯn gjʌɭguk̚ aʣu orɛʣʌnɯro oɭlaga bomjʌn bʌmʣweʣadɯrɯɭ moanonnɯn ʌtʼʌ nwegʲe hɛŋsʌŋe .jubɛ hɛŋsʌŋiʌsʼɯɭ kʼʌɕidaranɯn ʣuʣaŋɯɭ	지구는 결국 아주 오래저느로 올라가 보면 범죄자드를 모아논는 어떠 뇌계 행성에 유배 행성이어쓸 꺼시다라는 주장을
물라 물론 이제 곽재식 작가님에 의견에 따르면 이게 또	muɭla muɭlon iʣe gwak̚.tzɛɕik̚ ʣak̚kʼaɲime ɰigjʌne tʼarɯmjʌn ige tʼo	물라 물론 이제 곽째식 작까니메 의겨네 따르면 이게 또
뭐 좀 씁쓸하지만 우리에게 아주 익숙해진 용어죠.	mwʌ ʣom sʼɯp̚sʼɯɭhaʣiman uriege aʣu ik̚sʼukʰɛʣin jo̞ŋʌʣjo̞	뭐 좀 씁쓸하지만 우리에게 아주 익쑤캐진 용어죠
그렇게 나무를 자르고 깎아 만든 두상의 주인공은	kɯrʌkʰe namurɯɭ ʣarɯgo kʼakʼa mandɯn dusaŋe ʣuingoŋɯn	그러케 나무를 자르고 까까 만든 두상에 주인공은
대부분 찾아보면 보험업계에서도 말단은 아니고 거의 뭐 경영 쪽에 가까운 그런 위치에 있었다고 하니까 최소 중산층 이상이었다고 하는데 나중에 이어지는 상황을 보면 집안이 막 그렇게 잘사는 걸로 쭉쭉 나가지는 못하거든요.	tɛbubun tsʰaʣabomjʌn bohʌmʌp̚kʼʲeesʌdo maɭtʼanɯn aɲigo gʌe mwʌ gjʌŋjʌŋ .tzoge gakʼaun gɯrʌ nwitsʰie isʼʌt̚tʼago haɲikʼa tsʰweso ʣuŋsantsʰɯŋ isaŋiʌt̚tʼago hanɯnde naʣuŋe iʌʣinɯn saŋhwaŋɯɭ bomjʌn ʣibaɲi mak̚ gɯrʌkʰe ʣaɭsanɯn gʌɭlo .tzuk̚.tzuk̚ nagaʣinɯn motʰagʌdɯɲjo̞	대부분 차자보면 보허멉꼐에서도 말따는 아니고 거에 뭐 경영 쪼게 가까운 그러 뉘치에 이썯따고 하니까 최소 중산층 이상이얻따고 하는데 나중에 이어지는 상황을 보면 지바니 막 그러케 잘사는 걸로 쭉쭉 나가지는 모타거드뇨
앞서 상황극에서 우리 선우용녀 선생님은 고혈압 약을 혈압이 높아졌을 때만 드셨어요.	ap̚sʼʌ saŋhwaŋgɯgesʌ uri sʌnujo̞ŋɲjʌ sʌnsɛŋɲimɯn gohjʌrap̚ .jagɯɭ hjʌrabi nopʰaʣʌsʼɯɭ tʼɛman dɯsjʌsʼʌjo̞	압써 상황그게서 우리 서누용녀 선생니믄 고혀랍 야글 혀라비 노파저쓸 때만 드셔써요
그래서 이논문에 보면 에이다 러브레이스가 자기가 주석 부분에 요렇게 요렇게 요렇게 세팅을 하면 기계가 요렇게 착착착 돌아가가지고 결과가 나온다라는 걸 써 놓은 부분이 있어요.	kɯrɛsʌ i nonmune bomjʌn eida rʌbɯreisɯga ʣagiga ʣusʌk̚ pʼubune jo̞rʌkʰe jo̞rʌkʰe jo̞rʌkʰe setʰiŋɯɭ hamjʌn gigʲega jo̞rʌkʰe tsʰak̚ tsʰak̚tsʰak̚ tʼoragagaʣigo gjʌɭgwaga naondaranɯn gʌɭ sʼʌ noɯn bubuɲi isʼʌjo̞	그래서 이 논무네 보면 에이다 러브레이스가 자기가 주석 뿌부네 요러케 요러케 요러케 세팅을 하면 기계가 요러케 착 착착 또라가가지고 결과가 나온다라는 걸 써 노은 부부니 이써요
뭐 무슨 무슨 엔진 이런 식으로 불리기 붙 붙이기 좋아했어요.	mwʌ musɯn musɯ nenʣin irʌn ɕigɯro buɭʎ̟igi but̚ butsʰigi ʣoahɛsʼʌjo̞	뭐 무슨 무스 넨진 이런 시그로 불리기 붇 부치기 조아해써요
똑같은 그런 걸 하 혹시 이 팟캐스트 들으시는 분들 중에 주변에서 그런 거를 보신다면은 아 저~ 사람들은 백이십년전에 어~ 프랑스에서 마리 스쿠어덥스 퀴리 놀리는 그 수준에 아직 머물러 있구나라고 생각해 주시기 바랍니다.	ʌ esʌ pʰɯraŋsɯesʌ mari sɯkʰuʌ dʌp̚sʼɯ kʰwiri noɭʎ̟inɯn gɯ suʣune aʣiŋ mʌmuɭlʌ it̚kʼunarago sɛŋgakʰɛ ʣuɕigi baramɲida	어 에서 프랑스에서 마리 스쿠어 덥쓰 퀴리 놀리는 그 수주네 아징 머물러 읻꾸나라고 생가캐 주시기 바람니다
네. 분열해도 분열되는 건 없지만	ne buɲjʌɭhɛdo buɲjʌɭdwenɯn gʌn ʌp̚.tziman	네 부녈해도 부녈되는 건 업찌만
뭐 아까 말씀드렸던 그 가정 폭력에 기운한 배 배우자 살해 사건	mwʌ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn gɯ gaʣʌŋ pʰoŋɲjʌge giun han bɛ bɛuʣa saɭhɛ sakʼʌn	뭐 아까 말씀드렫떤 그 가정 퐁녀게 기운 한 배 배우자 살해 사껀
예. 지금 예상할 수 있는 부분도 있겠지만 그걸 완전히 넘어서는 미지에 세계를 이제 또 발견을 하실 거고 참 정말 멋있다는 생각이 듭니다.	je ʣigɯm jesaŋhaɭ su innɯn bubundo it̚kʼet̚.tziman gɯgʌɭ wanʣʌnhi nʌmʌsʌnɯn miʣie segʲerɯɭ iʣe tʼo baɭgjʌnɯɭ haɕiɭ gʌgo tsʰam ʣʌŋmaɭ mʌdit̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯmɲida	예 지금 예상할 수 인는 부분도 읻껟찌만 그걸 완전히 너머서는 미지에 세계를 이제 또 발겨늘 하실 거고 참 정말 머딛따는 생가기 듬니다
그러니까 그러니까는 뭐 감자탕을 먹으로 갔는데 이친구는요.	kɯrʌɲikʼa gɯrʌɲikʼanɯn mwʌ gamʣatʰaŋɯɭ mʌgɯro gannɯnde i tsʰingunɯɲjo̞	그러니까 그러니까는 뭐 감자탕을 머그로 간는데 이 친구느뇨
어떻게 와주셔가지고 예. 저희들의 무식을	ʌtʼʌkʰe waʣusjʌgaʣigo je ʣʌhidɯre muɕigɯɭ	어떠케 와주셔가지고 예 저히드레 무시글
그땐 독서실을 한 달 뭐~ 두 달 이렇게 저~ 세를 내잖아요.	kɯtʼɛn dok̚sʼʌɕirɯɭ han daɭ mwʌ esʌ du daɭ irʌkʰe ʣʌ esʌ serɯɭ nɛʣanajo̞	그땐 독써시를 한 달 뭐 에서 두 달 이러케 저 에서 세를 내자나요
그래서 카시오페아 자리 중심으로 그 주변에 있는 것들을 이케 인제 쭉 봤는데 카시오페아 자리 주변에 아까 말씀 드렸던 무슨 뭐~ 페르세우스	kɯrɛsʌ kʰaɕiopʰea ʣari ʣuŋɕimɯro gɯ ʣubjʌne innɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ ikʰe inʣe .tzuk̚ pʼwannɯnde kʰaɕiopʰea ʣari ʣubjʌne akʼa maɭsʼɯm dɯrjʌt̚tʼʌn musɯn mwʌ esʌ pʰerɯseusɯ	그래서 카시오페아 자리 중시므로 그 주벼네 인는 걷뜨를 이케 인제 쭉 뽠는데 카시오페아 자리 주벼네 아까 말씀 드렫떤 무슨 뭐 에서 페르세우스
그거 좀 감안하고 들어주세요.	kɯgʌ ʣom gamanhago dɯrʌʣusejo̞	그거 좀 가만하고 드러주세요
굵기가 무슨 뜻인지 잘 모르는데	kuk̚kʼiga musɯn tʼɯɕinʣi ʣaɭ morɯnɯnde	국끼가 무슨 뜨신지 잘 모르는데
그 그런 의미를 담고 있습니다.	kɯ gɯrʌ nɰimirɯɭ damkʼo it̚sʼɯmɲida	그 그러 늬미를 담꼬 읻씀니다
그런 그런 식으로 됐다고 해요.	kɯrʌn gɯrʌn ɕigɯro dwɛt̚tʼago hɛjo̞	그런 그런 시그로 됃따고 해요
수 수학이 침입을 해버렸고 그 정밀한 답을 원할 때 자꾸 그쪽으로 흘러가는 것 같애요.	su suhagi tsʰimibɯɭ hɛbʌrjʌt̚kʼo gɯ ʣʌŋmiɭhan dabɯɭ wʌnhaɭ tʼɛ ʣakʼu gɯ.tzogɯro hɯɭlʌganɯn gʌt̚ gatʰɛjo̞	수 수하기 치미블 해버렫꼬 그 정밀한 다블 원할 때 자꾸 그쪼그로 흘러가는 걷 가태요
이 과정에서 이 물통은 빛을 맞아도 별 변화를 일으키지 않는데요.	i gwaʣʌŋesʌ i muɭtʰoŋɯn bitsʰɯɭ maʣado bjʌɭ bjʌnhwarɯɭ irɯkʰiʣi annɯndejo̞	이 과정에서 이 물통은 비츨 마자도 별 변화를 이르키지 안는데요
이런 방정식 질량이라는 것이 이제 에너지로 어~ 전환이 될 수 있다라는 것을 이제 나타내는 하나의 식인데 예를 들어서 뭐 어~ 일 그람 일 그람의 물질을 에너지로 우리가 다 전환을 하면 나 숫자가 정확하게 기억이 안 나요.	esʌ iɭ gɯram iɭ gɯrame muɭ.tzirɯɭ enʌʣiro uriga da ʣʌnhwanɯɭ hamjʌn na su.tzaga ʣʌŋhwakʰage giʌgi an najo̞	에서 일 그람 일 그라메 물찌를 에너지로 우리가 다 전화늘 하면 나 수짜가 정화카게 기어기 안 나요
이명수 작가는 아내와 함께 심적으로 괴로워하는 사람들을 위한 여러 프로그램을 만들어 진행해왔습니다.	imjʌŋsu ʣak̚kʼanɯn anɛwa hamkʼe ɕim.tzʌgɯro gwerowʌhanɯn saramdɯrɯɭ wihan jʌrʌ pʰɯrogɯrɛmɯɭ mandɯrʌ ʣinhɛŋhɛwat̚sʼɯmɲida	이명수 작까는 아내와 함께 심쩌그로 괴로워하는 사람드를 위한 여러 프로그래믈 만드러 진행해왇씀니다
정말 많은 분들이 관심을 보여주셨어요.	t͡ɕʌŋmaɭ manɯn bundɯri gwanɕimɯɭ bojʌʣusjʌsʼʌjo̞	정말 마는 분드리 관시믈 보여주셔써요
미국 언론사가 뽑은 전 세계 오십 대 음악 페스티벌에도 선정됐죠.	miguk̚ ʌɭlonsaga pʼobɯn ʣʌn segʲe oɕip̚ tʼɛ ɯmak̚ pʰesɯtʰibʌredo sʌnʣʌŋdwɛt̚.tzjo̞	미국 얼론사가 뽀븐 전 세계 오십 때 으막 페스티버레도 선정됃쬬
강석경 선생님은 어~ 어떤 청춘의 심볼 같은 것이 저희한테는 있었어요.	kaŋsʌk̚kʼjʌŋ sʌnsɛŋɲimɯn ʌ esʌ ʌtʼʌn tsʰʌŋtsʰune ɕimboɭ gatʰɯn gʌɕi ʣʌhihantʰenɯn isʼʌsʼʌjo̞	강석꼉 선생니믄 어 에서 어떤 청추네 심볼 가튼 거시 저히한테는 이써써요
그게 생각보다 어려울 것 같은	kɯge sɛŋgak̚pʼoda ʌrjʌuɭ gʌt̚ gatʰɯn	그게 생각뽀다 어려울 걷 가튼
그 착륙선에서 인제 어~ 뭘 하나 새로 꺼내 가지고	kɯ tsʰaŋɲjuk̚sʼʌnesʌ inʣe ʌ esʌ mwʌɭ hana sɛro kʼʌnɛ gaʣigo	그 창뉵써네서 인제 어 에서 뭘 하나 새로 꺼내 가지고
최근엔 한 해의 마무리와 새해 시작을 공연장에서 맞는 분들이 많다고 합니다.	tsʰwegɯnen han hɛi mamuriwa sɛhɛ ɕiʣagɯɭ goŋjʌnʣaŋesʌ mannɯn bundɯri mantʰago hamɲida	최그넨 한 해이 마무리와 새해 시자글 공연장에서 만는 분드리 만타고 함니다
혈당 상승 인슐리 증가 나타났어요.	hjʌɭtʼaŋ saŋsɯŋ insjuɭʎ̟i ʣɯŋga natʰanasʼʌjo̞	혈땅 상승 인슐리 증가 나타나써요
클래식 기타라는 악기가 가진 고유의 레퍼토리 프로그램들이 상대적으로는 조금 부족한 게 현실이고 저희 스스로도 굉장히 좀 많은 고민을 하게 되는 것 같애요.	kʰɯɭlɛɕik̚ gitʰaranɯn ak̚kʼiga gaʣin go.jue repʰʌtʰori pʰɯrogɯrɛmdɯri saŋdɛʣʌgɯronɯn ʣogɯm buʣokʰan ge hjʌnɕirigo ʣʌhi sɯsɯrodo gweŋʣaŋhi ʣom manɯn gominɯɭ hage dwenɯn gʌt̚ gatʰɛjo̞	클래식 기타라는 악끼가 가진 고유에 레퍼토리 프로그램드리 상대저그로는 조금 부조칸 게 현시리고 저히 스스로도 굉장히 좀 마는 고미늘 하게 되는 걷 가태요
그러나 사실은 한 두권은 모르지만 계속 그렇게 적자가 난다면 그 월급도 줘야 할 거 아니에요.	kɯrʌna saɕirɯn han du gwʌnɯn morɯʣiman gʲesok̚ gɯrʌkʰe ʣʌk̚.tzaga nandamjʌn gɯ wʌɭgɯp̚tʼo ʣwʌ.ja haɭ gʌ aɲiejo̞	그러나 사시른 한 두 궈는 모르지만 계속 그러케 적짜가 난다면 그 월급또 줘야 할 거 아니에요
그니까 이차 대전이라고 하는 게 보통 유럽에서 폴란드를 독일하고 소련이 같이 쳐들어온 거를 기준으로 많이 이야기를 하니까	kɯɲikʼa itsʰa dɛʣʌɲirago hanɯn ge botʰoŋ .jurʌbesʌ pʰoɭlandɯrɯɭ dogiɭhago sorjʌɲi gatsʰi tsʰʌdɯrʌon gʌrɯɭ giʣunɯro maɲi i.jagirɯɭ haɲikʼa	그니까 이차 대저니라고 하는 게 보통 유러베서 폴란드를 도길하고 소려니 가치 처드러온 거를 기주느로 마니 이야기를 하니까
그래서 모든 법칙이 우리 예전에 많이 들었던 에너지 보논 법칙	kɯrɛsʌ modɯn bʌp̚tsʰigi uri jeʣʌne maɲi dɯrʌt̚tʼʌn enʌʣi bonon bʌp̚tsʰik̚	그래서 모든 법치기 우리 예저네 마니 드럳떤 에너지 보논 법칙
인천상륙작전 이후 서울 수복 평양 탈환 중공군 개입 흥남철수까지 네 가지의 주제로 한국전쟁의 현장을 생생히 보여줬는데요.	intsʰʌnsaŋɲjuk̚.tzak̚.tzʌn ihu sʌuɭ subok̚ pʰjʌŋ.jaŋ tʰaɭhwan ʣuŋgoŋgun gɛip̚ hɯŋnam tsʰʌɭsʼukʼaʣi ne gaʣie ʣuʣero hanguk̚.tzʌnʣɛŋe hjʌnʣaŋɯɭ sɛŋsɛŋhi bojʌʣwʌnnɯndejo̞	인천상뉵짝쩐 이후 서울 수복 평양 탈환 중공군 개입 흥남 철쑤까지 네 가지에 주제로 한국쩐쟁에 현장을 생생히 보여줜는데요
그래서 오늘 해결책에서도 바로 이 반려 동물을 주제로 이야기를 나눠볼까 합니다.	kɯrɛsʌ onɯɭ hɛgjʌɭtsʰɛgesʌdo baro i baɭʎ̟jʌdoŋmurɯɭ ʣuʣero i.jagirɯɭ nanwʌboɭkʼa hamɲida	그래서 오늘 해결채게서도 바로 이 발려동무를 주제로 이야기를 나눠볼까 함니다
니들이 과학을 알아 이거예요.	ɲidɯri gwahagɯɭ ara igʌjejo̞	니드리 과하글 아라 이거예요
지금 우리가 별로 대답이 좀 시원찮은 모양이에요.	t͡ɕigɯ muriga bjʌɭlo dɛdabi ʣom ɕiwʌntsʰanɯn mo.jaŋiejo̞	지그 무리가 별로 대다비 좀 시원차는 모양이에요
정말 엿먹어라 할 수도 있는 거잖아요.	t͡ɕʌŋmaɭ jʌt̚ mʌgʌra haɭ sudo innɯn gʌʣanajo̞	정말 엳 머거라 할 수도 인는 거자나요
예. 그러면서 자연스럽게 극복해 갈 수 있는 그런 통로를 만들 수 있게 되는 거죠.	je gɯrʌmjʌnsʌ ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe gɯk̚pʼokʰɛ gaɭ su innɯn gɯrʌn tʰoŋnorɯɭ mandɯɭ su it̚kʼe dwenɯn gʌʣjo̞	예 그러면서 자연스럽께 극뽀캐 갈 수 인는 그런 통노를 만들 수 읻께 되는 거죠
그런데 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 있는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 것이며 이렇게 헷갈릴 때가 있거든요.	kɯrʌntʼe tsʰuwʌʣinɯn gʌnɯn ʣogɯm ihɛga an gaɭ tʼɛga innɯn ge onnanhwarago hanɯnde wɛ hanpʰaga onɯn gʌɕimjʌ irʌkʰe het̚kʼaɭʎ̟iɭ tʼɛga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 인는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 거시며 이러케 헫깔릴 때가 읻꺼드뇨
이런 그 직접 가서 보는 공연이나 뭐 영화를 비롯해서 지금 못 본 지가 너무 오래돼가지고	irʌn gɯ ʣik̚.tzʌp̚ gasʌ bonɯn goŋjʌɲina mwʌ jʌŋhwarɯɭ birotʰɛsʌ ʣigɯm mot̚ bon ʣiga nʌmu orɛdwɛgaʣigo	이런 그 직쩝 가서 보는 공여니나 뭐 영화를 비로태서 지금 몯 본 지가 너무 오래돼가지고
플러스는 아니고 포지티브이고요.	pʰɯɭlʌsɯnɯn aɲigo pʰoʣitʰibɯigojo̞	플러스는 아니고 포지티브이고요
이 사람에 의도한 바를 알아내서 해석을 해서 기계어로 바꿔주는	i sarame ɰidohan barɯɭ aranɛsʌ hɛsʌgɯɭ hɛsʌ gigʲeʌro bakʼwʌʣunɯn	이 사라메 의도한 바를 아라내서 해서글 해서 기계어로 바꿔주는
마임과 경이로운 퍼포먼스가 어울린 슬라바 폴루닌의 스노우쇼입니다.	maimgwa gjʌŋiroun pʰʌpʰomʌnsɯga ʌuɭʎ̟in sɯɭla ba pʰoɭ ruɲin ɰi sɯnou sjo̞imɲida	마임과 경이로운 퍼포먼스가 어울린 슬라 바 폴 루닌 의 스노우 쇼임니다
이런 얘기를 해 마 말씀 드렸잖아요.	irʌn jɛgirɯɭ hɛ ma maɭsʼɯm dɯrjʌt̚.tzanajo̞	이런 얘기를 해 마 말씀 드렫짜나요
적어도 다윈이 자기 책에 쓰는데요.	t͡ɕʌgʌdo dawiɲi ʣagi tsʰɛge sʼɯnɯndejo̞	저거도 다위니 자기 채게 쓰는데요
공연을 목전에 앞두고 다시 이어지는 숨막히는 연습	koŋjʌnɯɭ mok̚.tzʌne ap̚tʼugo daɕi iʌʣinɯn sum makʰinɯn ɲjʌnsɯp̚	공여늘 목쩌네 압뚜고 다시 이어지는 숨 마키는 년습
통증이 오 올 때까지만 올려보세요.	tʰoŋ.tzɯŋi o oɭ tʼɛkʼaʣiman oɭʎ̟jʌbosejo̞	통쯩이 오 올 때까지만 올려보세요
그리고 이 위치를 벗어나면 와이파이를 끈다.	kɯrigo i witsʰirɯɭ bʌsʌnamjʌ nwaipʰairɯɭ kʼɯnda	그리고 이 위치를 버서나며 놔이파이를 끈다
검증이 가능한 과학이지 검증 없이 논리만 진행된다고 해서 과학이라고 할 순 없는 거예요.	kʌmʣɯŋi ganɯŋhan gwahagiʣi gʌmʣɯŋ ʌp̚ɕʼi noɭʎ̟iman ʣinhɛŋdwendago hɛsʌ gwahagirago haɭ sun ʌmnɯn gʌjejo̞	검증이 가능한 과하기지 검증 업씨 놀리만 진행된다고 해서 과하기라고 할 순 엄는 거예요
그 신문들을 참 많이 뒤지게 됐습니다.	kɯ ɕinmundɯrɯɭ tsʰam maɲi dwiʣige dwɛt̚sʼɯmɲida	그 신문드를 참 마니 뒤지게 됃씀니다
그들에게는 사실 이게 당연한 거일 수도 있겠지만 이렇게 문학이나 세계의 역사로써 접한 우리한테는 와 우리 사람들은 참 대단하다.	kɯdɯregenɯn saɕiɭ ige daŋjʌnhan gʌiɭ sudo it̚kʼet̚.tziman irʌkʰe munhaŋɲina segʲee jʌk̚sʼarosʼʌ ʣʌpʰan urihantʰenɯn wa uri saramdɯrɯn tsʰam dɛdanhada	그드레게는 사실 이게 당연한 거일 수도 읻껟찌만 이러케 문항니나 세계에 역싸로써 저판 우리한테는 와 우리 사람드른 참 대단하다
아니면 어떤 기술 지금 자체가 가지고 있는 어떤 한계에	aɲimjʌn ʌtʼʌn gisuɭ ʣigɯm ʣatsʰega gaʣigo innɯn ʌtʼʌn hangʲee	아니면 어떤 기술 지금 자체가 가지고 인는 어떤 한계에
그리고 그걸 굉장히 오 한 거의 한두 시간을 계속 서서 봤던 작품인데	kɯrigo gɯgʌɭ gweŋʣaŋhi o han gʌe handu ɕiganɯɭ gʲesok̚ sʌsʌ bwat̚tʼʌn ʣak̚pʰuminde	그리고 그걸 굉장히 오 한 거에 한두 시가늘 계속 서서 봗떤 작푸민데
근데 이것만 가지고는 충분치 않은데요.	kɯnde igʌnman gaʣigonɯn tsʰuŋbuntsʰi anɯndejo̞	근데 이건만 가지고는 충분치 아는데요
책이다 보니까 이거는 특허권에 보호를 받는다기보다는 저작권에 보호를 받는 어떤 창작품이자 예술 작품과 같은 거예요.	tsʰɛgida boɲikʼa igʌnɯn tʰɯkʰʌkʼwʌne bohorɯɭ bannɯndagibodanɯn ʣʌʣak̚kʼwʌne bohorɯɭ bannɯn ʌtʼʌn tsʰaŋʣak̚pʰumiʣa jesuɭ .tzak̚pʰumgwa gatʰɯn gʌjejo̞	채기다 보니까 이거는 트커꿔네 보호를 반는다기보다는 저작꿔네 보호를 반는 어떤 창작푸미자 예술 짝품과 가튼 거예요
완전히 이입 시켜놓고 그 사람을 죽입니다.	wanʣʌnhi iip̚ ɕikʰjʌnokʰo gɯ saramɯɭ ʣugimɲida	완전히 이입 시켜노코 그 사라믈 주김니다
아~ 이렇게 이렇게 붙이면 되겠네 이렇게 하고 제목을 바로 정했어요.	a esʌ irʌkʰe irʌkʰe butsʰimjʌn dwegenne irʌkʰe hago ʣemogɯɭ baro ʣʌŋhɛsʼʌjo̞	아 에서 이러케 이러케 부치면 되겐네 이러케 하고 제모글 바로 정해써요
의료 현장 얘기기도 하지만 죽음에 대한 이야기기도 한 거 같은데 놀랬던 건 평소에 우리가 죽음에 대해서 정말 터부치하니까 어떤 죽고 나서 그런 모습이나 그런 것에 대해서 참 이야기할 상황이 없었던 거 같아요.	ɰirjo̞ hjʌnʣaŋ jɛgigido haʣiman ʣugɯme dɛhan i.jagigido han gʌ gatʰɯnde noɭlɛt̚tʼʌn gʌn pʰjʌŋsoe uriga ʣugɯme dɛhɛsʌ ʣʌŋmaɭ tʰʌbutsʰihaɲikʼa ʌtʼʌn ʣuk̚kʼo nasʌ gɯrʌn mosɯbina gɯrʌn gʌse dɛhɛsʌ tsʰam i.jagihaɭ saŋhwaŋi ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	의료 현장 얘기기도 하지만 주그메 대한 이야기기도 한 거 가튼데 놀랟떤 건 평소에 우리가 주그메 대해서 정말 터부치하니까 어떤 죽꼬 나서 그런 모스비나 그런 거세 대해서 참 이야기할 상황이 업썯떤 거 가타요
한 임상 시험에 따르면 프리바이오틱스를 섭취하자 사일 만에 유익균의 일종인 비피더스균의 수가 칠천구백만 마리에서 십이억 마리로 열다섯 배 증가했습니다.	han imsaŋ ɕihʌme tʼarɯmjʌn pʰɯribaiotʰik̚sʼɯrɯɭ sʌp̚tsʰwihaʣa saiɭ mane .juik̚kʼjune iɭ.tzoŋin bipʰidʌsɯgjune suga tsʰiɭtsʰʌngubɛŋman mariesʌ ɕibiʌŋ mariro jʌɭdasʌt̚ bɛ ʣɯŋkʼahɛt̚sʼɯmɲida	한 임상 시허메 따르면 프리바이오틱쓰를 섭취하자 사일 마네 유익뀨네 일쫑인 비피더스규네 수가 칠천구뱅만 마리에서 시비엉 마리로 열다섣 배 증까핻씀니다
결국은 삶과 죽음은 평생 다뤄야 하는 화두입니다.	kjʌɭgugɯn samkʼwa ʣugɯmɯn pʰjʌŋsɛŋ darwʌ.ja hanɯn hwaduimɲida	결구근 삼꽈 주그믄 평생 다뤄야 하는 화두임니다
큰 건물을 좋아하니까 발전소를 소개를 시켜줍니다.	kʰɯn gʌnmurɯɭ ʣoahaɲikʼa baɭ.tzʌnsorɯɭ sogɛrɯɭ ɕikʰjʌʣumɲida	큰 건무를 조아하니까 발쩐소를 소개를 시켜줌니다
예. 여기 동그랗게 겨터파크 여기	je jʌgi doŋgɯrakʰe gjʌ tʰʌ pʰakʰɯ jʌgi	예 여기 동그라케 겨 터 파크 여기
피부에 삼 대 적인 건조 주름 색소침착을 유발하거나 악화시키는 마지막 원인이 바로	pʰibue sam dɛʣʌgin gʌnʣo ʣurɯm sɛk̚sʼotsʰimtsʰagɯɭ .jubaɭhagʌna akʰwaɕikʰinɯn maʣimak̚ wʌɲiɲi baro	피부에 삼 대저긴 건조 주름 색쏘침차글 유발하거나 아콰시키는 마지막 워니니 바로
물론 뭐 따른 별에 있을지도 모른다는 상상은 하고 있지마는 정확한 증거는 없고 우리 그런데 우리가 이 우주에 의미를 부여를 하는 거죠.	muɭlon mwʌ tʼarɯn bjʌre isʼɯɭ.tzido morɯndanɯn saŋsaŋɯn hago it̚.tzimanɯn ʣʌŋhwakʰan ʣɯŋgʌnɯn ʌp̚kʼo uri gɯrʌntʼe uriga i uʣue ɰimirɯɭ bujʌrɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	물론 뭐 따른 벼레 이쓸찌도 모른다는 상상은 하고 읻찌마는 정화칸 증거는 업꼬 우리 그런떼 우리가 이 우주에 의미를 부여를 하는 거죠
다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열	tasʌt̚ jʌsʌt̚ iɭgom ɲjʌdʌɭ ahop̚ jʌɭ	다섣 여섣 일곰 녀덜 아홉 열
네. 다른 걸로는 설명이 되지 않아요.	ne darɯn gʌɭlonɯn sʌɭmjʌŋi dweʣi anajo̞	네 다른 걸로는 설명이 되지 아나요
근데 이 그림에서 보시는 것처럼 전체를 완전히 조망을 해가지고 그것들을 다시 재구성해내는 그런 기법을 보여주는데요.	kɯnde i gɯrimesʌ boɕinɯn gʌt̚tsʰʌrʌm ʣʌntsʰerɯɭ wanʣʌnhi ʣomaŋɯɭ hɛga ʣigo gɯgʌt̚tʼɯrɯɭ daɕi ʣɛgusʌŋhɛnɛnɯn gɯrʌn gipʼʌbɯɭ bojʌʣunɯndejo̞	근데 이 그리메서 보시는 걷처럼 전체를 완전히 조망을 해가 지고 그걷뜨를 다시 재구성해내는 그런 기뻐블 보여주는데요
두 할머니와 동물들의 동거를 통해 따뜻한 가족애를 그린 뮤지컬 식구를 찾아서	tu haɭmʌɲiwa doŋmuɭdɯre doŋgʌrɯɭ tʰoŋhɛ tʼatʼɯtʰan gaʣogɛrɯɭ gɯrin mjuʣikʰʌɭ ɕik̚kʼurɯɭ tsʰaʣasʌ	두 할머니와 동물드레 동거를 통해 따뜨탄 가조개를 그린 뮤지컬 식꾸를 차자서
책 맨 그리고 뒷장에 보면요.	tsʰɛk̚ mɛn gɯrigo dwi.tzaŋe bomjʌɲjo̞	책 맨 그리고 뒤짱에 보며뇨
그래서 내가 나를 보호할 수 있어야 해요.	kɯrɛsʌ nɛga narɯɭ bohohaɭ su isʼʌ.ja hɛjo̞	그래서 내가 나를 보호할 수 이써야 해요
전 초등학교때 카세트 테이프가 있었는데요.	t͡ɕʌn tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ kʰasetʰɯtʰeipʰɯga isʼʌnnɯndejo̞	전 초등학꾜 때 카세트테이프가 이썬는데요
그 이후에 오분 마다 혈당을 측정을 했더니 그 결과 매 식후 십분 걷는 것이 평균 혈당이 십이 퍼센트 낮았습니다.	kɯ ihue obun mada hjʌɭtʼaŋɯɭ tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ hɛt̚tʼʌɲi gɯ gjʌɭgwa mɛ ɕikʰu ɕip̚pʼun gʌnnɯn gʌɕi pʰjʌŋgjun hjʌɭtʼaŋi ɕibi pʰʌsentʰɯ naʣat̚sʼɯmɲida	그 이후에 오분 마다 혈땅을 측쩡을 핻떠니 그 결과 매 시쿠 십뿐 건는 거시 평균 혈땅이 시비 퍼센트 나잗씀니다
이제 하얗게 굳은 돼지 기름에 석류즙과 또 혈관 건강에 도움이 된다고 알려진 부추즙 그다음에 양파즙을 각각 넣고 이~ 섞었습니다.	iʣe ha.jakʰe gudɯn dwɛʣigirɯme sʌŋɲjuʣɯp̚kʼwa tʼo hjʌɭgwan gʌngaŋe doumi dwendago aɭʎ̟jʌʣin butsʰuʣɯp̚ gɯdaɯme .jaŋpʰaʣɯbɯɭ gak̚kʼak̚ nʌkʰo i esʌ sʌkʼʌt̚sʼɯmɲida	이제 하야케 구든 돼지기르메 성뉴즙꽈 또 혈관 건강에 도우미 된다고 알려진 부추즙 그다으메 양파즈블 각깍 너코 이 에서 서껃씀니다
왜냐하면은 사실 벌레 로봇을 만드는데 되게 어려운 파트가 좀 그런 그런 거잖아요.	wɛɲ.jahamjʌnɯn saɕiɭ bʌɭle robosɯɭ mandɯnɯnde dwege ʌrjʌun pʰatʰɯga ʣom gɯrʌn gɯrʌn gʌʣanajo̞	왜냐하며는 사실 벌레 로보슬 만드는데 되게 어려운 파트가 좀 그런 그런 거자나요
기회가 되기도 하는 거 같아요.	kihwega dwegido hanɯn gʌ gatʰajo̞	기회가 되기도 하는 거 가타요
그~ 전 지구를 십 키로 격자로 해가지고 계산하는 거잖아요.	kɯ esʌ ʣʌn ʣigurɯɭ ɕip̚ kʰiro gjʌk̚.tzaro hɛga ʣigo gʲesanhanɯn gʌʣanajo̞	그 에서 전 지구를 십 키로 격짜로 해가 지고 계산하는 거자나요
첫 번째 책이 바닷바람을 맞으며	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ tsʰɛgi badapʼaramɯɭ maʣɯmjʌ	첟 뻔째 채기 바다빠라믈 마즈며
무릎 관절이 뭐 다 아시다시피 평생 계속 벌어지잖아요.	murɯp̚ kʼwanʣʌri mwʌ da aɕidaɕipʰi pʰjʌŋsɛŋ gʲesok̚ bʌrʌʣiʣanajo̞	무릅 꽌저리 뭐 다 아시다시피 평생 계속 버러지자나요
다 지구인이랑 비슷하게 생겼고	ta ʣiguiɲiraŋ bisɯtʰage sɛŋgjʌt̚kʼo	다 지구이니랑 비스타게 생겯꼬
고 직후 얘기니까 말해 뭣하겠어요.	ko ʣikʰu jɛgiɲikʼa maɭhɛ mwʌtʰagesʼʌjo̞	고 지쿠 얘기니까 말해 뭐타게써요
이거를 외면하고서 우리가 우주로 나갈 수도 없고 그리고 뭐 장르 뭐 문학이나 뭐 에스에프 영화나 이런 것들이 흥행할 수도 없다.	igʌrɯɭ wemjʌnhagosʌ uriga uʣuro nagaɭ sudo ʌp̚kʼo gɯrigo mwʌ ʣaŋrɯ mwʌ munhaŋɲina mwʌ esɯepʰɯ jʌŋhwana irʌn gʌt̚tʼɯri hɯŋhɛŋhaɭ sudo ʌp̚tʼa	이거를 외면하고서 우리가 우주로 나갈 수도 업꼬 그리고 뭐 장르 뭐 문항니나 뭐 에스에프 영화나 이런 걷뜨리 흥행할 수도 업따
식량은 이미 하버의 기술로 우리에게 주어졌고	ɕiŋɲ.jaŋɯn imi ha bʌe gisuɭlo uriege ʣuʌʣʌt̚kʼo	싱냥은 이미 하 버에 기술로 우리에게 주어젇꼬
이런 거였고 이게 정말 외계인에 신호일 수도 있다 뭐 이런 얘기를 막 했는데	irʌn gʌjʌt̚kʼo ige ʣʌŋmaɭ wegʲeine ɕinhoiɭ sudo it̚tʼa mwʌ irʌn jɛgirɯɭ mak̚ hɛnnɯnde	이런 거엳꼬 이게 정말 외계이네 신호일 수도 읻따 뭐 이런 얘기를 막 핸는데
그런 차원에서 그 레퍼토리 하나하나 공부하는 게 너무 다른 거거든요.	kɯrʌn tsʰawʌnesʌ gɯ repʰʌtʰori hanahana goŋbuhanɯn ge nʌmu darɯn gʌgʌdɯɲjo̞	그런 차워네서 그 레퍼토리 하나하나 공부하는 게 너무 다른 거거드뇨
그런 생각을 아우 오늘 그 말씀 잘하셨어요.	kɯrʌn sɛŋgagɯɭ au onɯɭ gɯ maɭsʼɯm ʣaɭhasjʌsʼʌjo̞	그런 생가글 아우 오늘 그 말씀 잘하셔써요
과학에 발전에 역사가 단절적이지 않고 그렇게 분절적이지 않고 오히려 이렇게 확장이 된 어떤 적용 범위가 넓혀진 어떤	kwahage baɭ.tzʌne jʌk̚sʼaga danʣʌɭ.tzʌgiʣi ankʰo gɯrʌkʰe bunʣʌɭ.tzʌgiʣi ankʰo ohirjʌ irʌkʰe hwak̚.tzaŋi dwen ʌtʼʌn ʣʌgjo̞ŋ bʌmwiga nʌɭpʰjʌʣin ʌtʼʌn	과하게 발쩌네 역싸가 단절쩌기지 안코 그러케 분절쩌기지 안코 오히려 이러케 확짱이 된 어떤 저굥 버뮈가 널펴진 어떤
그 정자 앞에 조그만한 연못이 있어요.	kɯ ʣʌŋʣa apʰe ʣogɯmanhan jʌnmoɕi isʼʌjo̞	그 정자 아페 조그만한 연모시 이써요
다니엘 아라스라는 미학자가 인제 그런 이야기를 하셨어요.	taɲieɭ a rasɯranɯn mihak̚.tzaga inʣe gɯrʌn ɲi.jagirɯɭ hasjʌsʼʌjo̞	다니엘 아 라스라는 미학짜가 인제 그런 니야기를 하셔써요
어~ 이교씨 이게 일본에서는 사십만 부 정도 팔린 베스트셀러이기두 하구요.	ʌ esʌ igjo̞ ɕʼi ige iɭbonesʌnɯn saɕimman bu ʣʌŋdo pʰaɭʎ̟in besɯtʰɯseɭlʌigidu hagujo̞	어 에서 이교 씨 이게 일보네서는 사심만 부 정도 팔린 베스트셀러이기두 하구요
그 당시 서북 청년 이제는 뭐 에~ 어떤 권력이 권력에서 에~ 물러난 시기가 아닌가 이렇게 나 나름대로 생각했어요.	kɯ daŋɕi sʌbuk̚ tsʰʌŋɲjʌn iʣenɯn mwʌ e esʌ ʌtʼʌn gwʌɭʎ̟jʌgi gwʌɭʎ̟jʌgesʌ e esʌ muɭlʌnan ɕigiga aɲinga irʌkʰe na narɯmdɛro sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	그 당시 서북 청년 이제는 뭐 에 에서 어떤 궐려기 궐려게서 에 에서 물러난 시기가 아닌가 이러케 나 나름대로 생가캐써요
사람이 또 고렇게만 살 순 없는 것 같애.	sarami tʼo gorʌkʰeman saɭ sun ʌmnɯn gʌt̚ gatʰɛ	사라미 또 고러케만 살 순 엄는 걷 가태
완벽한 알을 가지고 있습니다.	wanbjʌkʰan arɯɭ gaʣigo it̚sʼɯmɲida	완벼칸 아를 가지고 읻씀니다
그런 것까지 파악하면 참 어렵지만 일단 일반적인 기준을 세우자면 어~ 원칙적인 말씀 인제 해주신 거고는 일단	kɯrʌn gʌt̚kʼaʣi pʰaakʰamjʌn tsʰam ʌrjʌp̚.tziman ɲiɭtʼan iɭbanʣʌgin giʣunɯɭ seuʣamjʌn ʌ esʌ wʌntsʰik̚.tzʌgin maɭsʼɯm inʣe hɛʣuɕin gʌgonɯn ɲiɭtʼan	그런 걷까지 파아카면 참 어렵찌만 닐딴 일반저긴 기주늘 세우자면 어 에서 원칙쩌긴 말씀 인제 해주신 거고는 닐딴
어떤 인문학적 터치를 주잖아요. 책에	ʌtʼʌ ɲinmunhak̚.tzʌk̚ tʰʌtsʰirɯɭ ʣuʣanajo̞ tsʰɛge	어떠 닌문학쩍 터치를 주자나요 채게
그러니까 그~ 속에서는 무중력 상태다.	kɯrʌɲikʼa gɯ esʌ sogesʌnɯn muʣuŋɲjʌk̚ saŋtʰɛda	그러니까 그 에서 소게서는 무중녁 상태다
이렇게 곳곳에서 이렇게 자라고 있는데요.	irʌkʰe got̚kʼosesʌ irʌkʰe ʣarago innɯndejo̞	이러케 곧꼬세서 이러케 자라고 인는데요
하니까 그 팀에서는 이 사람이 저 팀인데 뺐어오는 거 같잖아요.	haɲikʼa gɯ tʰimesʌnɯn i sarami ʣʌ tʰiminde pʼɛsʼʌonɯn gʌ gat̚.tzanajo̞	하니까 그 티메서는 이 사라미 저 티민데 빼써오는 거 갇짜나요
후보를 잔뜩 발견했다가 지금 천구백삼십일 개는 확인된 거예요.	huborɯɭ ʣantʼɯk̚ baɭgjʌnhɛt̚tʼaga ʣigɯm tsʰʌngubɛk̚sʼamɕibiɭ gɛnɯn hwagindwen gʌjejo̞	후보를 잔뜩 발견핻따가 지금 천구백쌈시빌 개는 화긴된 거예요
왜냐하면 독소도 해독하는데 자기 신체 에너지를 다 써버리죠.	wɛɲ.jahamjʌn dok̚sʼodo hɛdokʰanɯnde ʣagi ɕintsʰe enʌʣirɯɭ da sʼʌbʌriʣjo̞	왜냐하면 독쏘도 해도카는데 자기 신체 에너지를 다 써버리죠
그러니까 사실 이런 내용들은 인제 어떤 과학에 본류에서는 크게 관심을 두지 않는 내용일 수도 있지만 사람들을 좀 혹하게 하는 내용으로	kɯrʌɲikʼa saɕiɭ irʌn nɛjo̞ŋdɯrɯn inʣe ʌtʼʌn gwahage boɭʎ̟juesʌnɯn kʰɯge gwanɕimɯɭ duʣi annɯn nɛjo̞ŋiɭ sudo it̚.tziman saramdɯrɯɭ ʣom hokʰage hanɯn nɛjo̞ŋɯro	그러니까 사실 이런 내용드른 인제 어떤 과하게 볼류에서는 크게 관시믈 두지 안는 내용일 수도 읻찌만 사람드를 좀 호카게 하는 내용으로
좀 시원시원하고 이케 좀 그런 타입처럼 느껴지더라구요. 강연이나 뭐~ 그에 글 같은 거 보면	t͡ɕom ɕiwʌnɕiwʌnhago ikʰe ʣom gɯrʌn tʰaip̚tsʰʌrʌm nɯkʼjʌʣidʌragujo̞ gaŋjʌɲina mwʌ esʌ gɯe gɯɭ gatʰɯn gʌ bomjʌn	좀 시원시원하고 이케 좀 그런 타입처럼 느껴지더라구요 강여니나 뭐 에서 그에 글 가튼 거 보면
우린 자꾸 그렇게 생각하게 되잖아요.	urin ʣakʼu gɯrʌkʰe sɛŋgakʰage dweʣanajo̞	우린 자꾸 그러케 생가카게 되자나요
사실 그 열차는 쭉 가잖아요. 파리도 가고	saɕiɭ gɯ jʌɭtsʰanɯn .tzuk̚ kʼaʣanajo̞ pʰarido gago	사실 그 열차는 쭉 까자나요 파리도 가고
자연이 이제 복잡한 건축물을 만들었지 않습니까.	t͡ɕajʌɲi iʣe bok̚.tzapʰan gʌntsʰuŋmurɯɭ mandɯrʌt̚.tzi ansʼɯmɲikʼa	자여니 이제 복짜판 건충무를 만드럳찌 안씀니까
그리고 긍정은 언제나 길을 찾는다 문제 해결의 자세 그리고 삶의 자세 두 가지를 어~ 얘기 했습니다.	kɯrigo gɯŋʣʌŋɯn ʌnʣena girɯɭ tsʰannɯnda munʣe hɛgjʌre ʣase gɯrigo saɭme ʣase du gaʣirɯɭ ʌ esʌ jɛgi hɛt̚sʼɯmɲida	그리고 긍정은 언제나 기를 찬는다 문제 해겨레 자세 그리고 살메 자세 두 가지를 어 에서 얘기 핻씀니다
요게 지금 그때 당시에 좀 약간 실력이 있던 화가가 그린 과거 환경 복원도인데요.	jo̞ge ʣigɯm gɯtʼɛ daŋɕie ʣom .jak̚kʼan ɕiɭʎ̟jʌgi it̚tʼʌn hwagaga gɯrin gwagʌ hwangjʌŋ bogwʌndoindejo̞	요게 지금 그때 당시에 좀 약깐 실려기 읻떤 화가가 그린 과거 환경 보권도인데요
즉 이런 모든 것들이 얘기해주는 바는 뭐냐하면 실제 관측을 하는 것이 시스템에 영향을 주게 되고요.	t͡ɕɯk̚ irʌn modɯn gʌt̚tʼɯri jɛgihɛʣunɯn banɯn mwʌɲ.jahamjʌn ɕiɭ.tze gwantsʰɯgɯɭ hanɯn gʌɕi ɕisɯtʰeme jʌŋh.jaŋɯɭ ʣuge dwegojo̞	즉 이런 모든 걷뜨리 얘기해주는 바는 뭐냐하면 실쩨 관츠글 하는 거시 시스테메 영향을 주게 되고요
글로빈 단백질은 적혈구만 만들어 내고 막 불러요.	kɯɭlobin danbɛk̚.tzirɯn ʣʌkʰjʌɭguman mandɯrʌ nɛgo mak̚ buɭlʌjo̞	글로빈 단백찌른 저켤구만 만드러 내고 막 불러요
이 회사들에 노하우 이런 부분들 위협하는	i hwesadɯre nohau irʌn bubundɯɭ wihjʌpʰanɯn	이 회사드레 노하우 이런 부분들 위혀파는
이 사람들이 진열하는걸 다 바꿔요.	i saramdɯri ʣiɲjʌɭhanɯngʌɭ tʼa bakʼwʌjo̞	이 사람드리 지녈하는걸 따 바꿔요
이~ 조선 왕조 실록에서 좀 벗어나지 못한 그런 생활을 해왔습니다.	i esʌ ʣosʌnwaŋʣoɕiɭlogesʌ ʣom bʌsʌnaʣi motʰan gɯrʌn sɛŋhwarɯɭ hɛwat̚sʼɯmɲida	이 에서 조서놩조실로게서 좀 버서나지 모탄 그런 생화를 해왇씀니다
그니까 그런 식으로 이루어진 게 있을 수도 있어요. 우주에	kɯɲikʼa gɯrʌn ɕigɯro iruʌʣin ge isʼɯɭ sudo isʼʌjo̞ uʣue	그니까 그런 시그로 이루어진 게 이쓸 수도 이써요 우주에
짓고 있는 것 같은 그런 그림들이 나오는데 어쨌든 간에 전제가 있는 거지요.	t͡ɕit̚kʼo innɯn gʌt̚ gatʰɯn gɯrʌn gɯrimdɯri naonɯnde ʌ.tzɛt̚tʼɯn gane ʣʌnʣega innɯn gʌʣijo̞	짇꼬 인는 걷 가튼 그런 그림드리 나오는데 어짿뜬 가네 전제가 인는 거지요
이 과정에서 이 물통은 빛을 맞아도 별 변화를 일으키지 않는데요.	i gwaʣʌŋesʌ i muɭtʰoŋɯn bitsʰɯɭ maʣado bjʌɭ bjʌnhwarɯɭ irɯkʰiʣi annɯndejo̞	이 과정에서 이 물통은 비츨 마자도 별 변화를 이르키지 안는데요
해석기관은 튜링이 완전한 기계가 아닐 것이라는	hɛsʌk̚kʼigwanɯn tʰjuriŋi wanʣʌnhan gigʲega aɲiɭ gʌɕiranɯn	해석끼과는 튜링이 완전한 기계가 아닐 거시라는
찰스 배비지가 이런 얘기를 해요.	tsʰaɭsɯ bɛbiʣiga irʌn jɛgirɯɭ hɛjo̞	찰스 배비지가 이런 얘기를 해요
데 제가 이렇게 오늘 저희 프로그램 같이 해주신 여러분 보니까요.	te ʣega irʌkʰe onɯɭ ʣʌhi pʰɯrogɯrɛm gatsʰi hɛʣuɕin jʌrʌbun boɲikʼajo̞	데 제가 이러케 오늘 저히 프로그램 가치 해주신 여러분 보니까요
대표적으로 드레퓌스 사건이 있죠.	tɛpʰjo̞ʣʌgɯro dɯrepʰwisɯ sakʼʌɲi it̚.tzjo̞	대표저그로 드레퓌스 사꺼니 읻쬬
빅데이타가 과거에는 왜 지금처럼 이렇게 주목을 받지 못했냐 하면 과거에는 어떤 많은 양의 데이타를 수집한다는 것이 굉장히 어려운 일이었어요.	pik̚ deitʰaga gwagʌenɯn wɛ ʣigɯmtsʰʌrʌm irʌkʰe ʣumogɯɭ bat̚.tzi motʰɛnɲ.ja hamjʌn gwagʌenɯn ʌtʼʌn manɯn ɲ.jaŋi deitʰarɯɭ suʣipʰandanɯn gʌɕi gweŋʣaŋhi ʌrjʌu ɲiriʌsʼʌjo̞	빅 데이타가 과거에는 왜 지금처럼 이러케 주모글 받찌 모탠냐 하면 과거에는 어떤 마는 냥이 데이타를 수지판다는 거시 굉장히 어려우 니리어써요
그러고 그다음 달인가 대학으로 떠나셨어요.	kɯrʌgo gɯdaɯm daringa dɛhagɯro tʼʌnasjʌsʼʌjo̞	그러고 그다음 다린가 대하그로 떠나셔써요
제주도에 도착한 이중섭 가족은 작은 초가에서 새 삶을 꾸리게 되죠.	t͡ɕeʣudoe dotsʰakʰan iʣuŋsʌp̚ gaʣogɯn ʣagɯn tsʰokʼaesʌ sɛ saɭmɯɭ kʼurige dweʣjo̞	제주도에 도차칸 이중섭 가조근 자근 초까에서 새 살믈 꾸리게 되죠
아까 말씀하신 것처럼 심리학자도 뇌 과학자고	akʼa maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm ɕimɲihak̚.tzado nwe gwahak̚.tzago	아까 말씀하신 걷처럼 심니학짜도 뇌 과학짜고
근데 만약에 굉장히 발달한 문명에서 우리가 지금 문제라고 막 하고 있는 것들이 전혀 문제가 되지 않도록 새로운 자연에 법칙을 발견해낸 문명체가 있다면 그들은 우리가 상상하기에 뭐 순간 이동 같은 것들 우리가 유추해 볼 수 있는 그러한 것들이 상용화 됐으면 올 수 있는 거잖아요.	tsʰega it̚tʼamjʌn gɯdɯrɯn uriga saŋsaŋhagie mwʌ sungan ɲidoŋ gatʰɯn gʌt̚tʼɯɭ uriga .jutsʰuhɛ boɭ su innɯn gɯrʌhan gʌt̚tʼɯri saŋjo̞ŋhwa dwɛsʼɯmjʌn oɭ su innɯn gʌʣanajo̞	체가 읻따면 그드른 우리가 상상하기에 뭐 순간 니동 가튼 걷뜰 우리가 유추해 볼 수 인는 그러한 걷뜨리 상용화 돼쓰면 올 수 인는 거자나요
자~ 포만감은 높여주고 다이어트에 도움이 되는 식품 조금 전에 반찬이라고 하셨는데요.	t͡ɕa esʌ pʰomangamɯn nopʰjʌʣugo daiʌtʰɯe doumi dwenɯn ɕik̚pʰum ʣogɯm ʣʌne bantsʰaɲirago hasjʌnnɯndejo̞	자 에서 포만가믄 노펴주고 다이어트에 도우미 되는 식품 조금 저네 반차니라고 하션는데요
제가 이번에 새로 노래를 발매했는데요.	t͡ɕega ibʌne sɛro norɛrɯɭ pʼaɭmɛhɛnnɯndejo̞	제가 이버네 새로 노래를 빨매핸는데요
박시백의 조선 왕조 실록의 박시백 어~ 화백님 모셨습니다.	pak̚ɕʼibɛge ʣosʌnwaŋʣoɕiɭloge bak̚ɕʼibɛk̚ ʌ esʌ hwabɛŋɲim mosjʌt̚sʼɯmɲida	박씨배게 조서놩조실로게 박씨백 어 에서 화뱅님 모셛씀니다
마련해봤던 뉴튼의 발가락 코너는 이 정도로 하고요.	marjʌnhɛbwat̚tʼʌn ɲjutʰɯne baɭkʼarak̚ kʰonʌnɯn i ʣʌŋdoro hagojo̞	마련해봗떤 뉴트네 발까락 코너는 이 정도로 하고요
그래서 제가 피부 건조 증상을 통해서 피부 건강과 전신 건강을 보다 자세하게 가늠해볼 수 있는 건강 신호등을 준비했습니다.	kɯrɛsʌ ʣega pʰibu gʌnʣo ʣɯŋsaŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ pʰibu gʌngaŋgwa ʣʌnɕin gʌngaŋɯɭ boda ʣasehage ganɯmhɛboɭ su innɯn gʌngaŋ ɕinhodɯŋɯɭ ʣunbihɛt̚sʼɯmɲida	그래서 제가 피부 건조 증상을 통해서 피부 건강과 전신 건강을 보다 자세하게 가늠해볼 수 인는 건강 신호등을 준비핻씀니다
심지어는 제가 그 대타 강의를 하는데 강의 제목이 뭔지 그니까	ɕimʣiʌnɯn ʣega gɯ dɛtʰa gaŋirɯɭ hanɯnde gaŋe ʣemogi mwʌnʣi gɯɲikʼa	심지어는 제가 그 대타 강이를 하는데 강에 제모기 뭔지 그니까
고어를 아~ 한국 지금 현대말로 바꾸자니 백석 시 자체가 가지고 있는 이 향토성을 버리는 것 같기도 하고 고어를 선택하자니 시어가 너무 어려워서 어느 정도를 우리가 수정을 해야 이 시를 해 해치지 않 않을 것인가에 대한 고민들을 했던 거 같애요.	nʌmu ʌrjʌwʌsʌ ʌnɯ ʣʌŋdorɯɭ uriga suʣʌŋɯɭ hɛ.ja i ɕirɯɭ hɛ hɛtsʰiʣi an anɯɭ gʌɕingae dɛhan gomindɯrɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	너무 어려워서 어느 정도를 우리가 수정을 해야 이 시를 해 해치지 안 아늘 거신가에 대한 고민드를 핻떤 거 가태요
그리고 사실은 이런 신비주의가 사실 역사가 좀 깊어요.	kɯrigo saɕirɯn irʌn ɕinbiʣuiga saɕiɭ jʌk̚sʼaga ʣom gipʰʌjo̞	그리고 사시른 이런 신비주이가 사실 역싸가 좀 기퍼요
네. 그리고 저 두 번째 뉴스는 오늘에 주제와 연결되는 또 망원경과도 관련있는 그런 뉴스로 생각이 됩니다.	ne gɯrigo ʣʌ du bʌn.tzɛ ɲjusɯnɯn onɯre ʣuʣewa jʌngjʌɭdwenɯn tʼo maŋwʌngjʌŋgwado gwaɭʎ̟jʌn innɯn gɯrʌn ɲjusɯro sɛŋgagi dwemɲida	네 그리고 저 두 번째 뉴스는 오느레 주제와 연결되는 또 망원경과도 괄련 인는 그런 뉴스로 생가기 됨니다
오십 그람을 넘어서 육십 그람	oɕip̚ gɯramɯɭ nʌmʌsʌ .juk̚ɕʼip̚ gɯram	오십 그라믈 너머서 육씹 그람
희망을 놓치지 않았다는 그 의지력	himaŋɯɭ not̚tsʰiʣi anat̚tʼanɯn gɯ ɰiʣirjʌk̚	히망을 녿치지 아낟따는 그 의지력
예방 주사 독감 예방 주사 맞아야 된다고 하던데	jebaŋ ʣusa dok̚kʼam nʲebaŋ ʣusa maʣa.ja dwendago hadʌnde	예방 주사 독깜 녜방 주사 마자야 된다고 하던데
물론 그 자체의 의미도 물론 중요하고 그것도 크지만 심지어는 실용성에 측면에서 조차도	muɭlon gɯ ʣatsʰee ɰimido muɭlon ʣuŋjo̞hago gɯgʌt̚tʼo kʰɯʣiman ɕimʣiʌnɯn ɕirjo̞ŋsʼʌŋe tsʰɯŋmjʌnesʌ ʣotsʰado	물론 그 자체에 의미도 물론 중요하고 그걷또 크지만 심지어는 시룡썽에 층며네서 조차도
또 직접 이렇게 주제를 정해서 특별하게 즐기시는 분들도 계실 것 같고요.	tʼo ʣik̚.tzʌp̚ irʌkʰe ʣuʣerɯɭ ʣʌŋhɛsʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhage ʣɯɭgiɕinɯn bundɯɭdo gʲeɕiɭ gʌt̚ gat̚kʼojo̞	또 직쩝 이러케 주제를 정해서 특뼐하게 즐기시는 분들도 계실 걷 갇꼬요
브라이언 완싱크라는 분이에요.	pɯraiʌn wanɕiŋkʰɯranɯn buɲiejo̞	브라이언 완싱크라는 부니에요
이런 식의 설정을 가진 히트 나치 잔당들이 나오고요.	irʌn ɕige sʌɭ.tzʌŋɯɭ gaʣin hitʰɯ natsʰi ʣandaŋdɯri naogojo̞	이런 시게 설쩡을 가진 히트 나치 잔당드리 나오고요
흔히 말하는 이제 레폭시핵폭탄이라고 하는데 원자 폭탄이라고 하는데 생각해보면 화약을 잘 배치를 해가지고 타이밍을 좋게 딱 터트리는 원하는 모양대로 플루토늄들이 딱 밀려나와갖고 뭉치게 만든다라는 게 사실 보통 정밀한 기술로 쉬운 일이 아니잖아요.	pʰɯɭlutʰoɲjumdɯri tʼaŋ miɭʎ̟jʌnawagat̚kʼo muŋtsʰige mandɯndaranɯn ge saɕiɭ botʰoŋ ʣʌŋmiɭhan gisuɭlo ʃwiun iri aɲiʣanajo̞	플루토늄드리 땅 밀려나와갇꼬 뭉치게 만든다라는 게 사실 보통 정밀한 기술로 쉬운 이리 아니자나요
어떤 책에 보면 아마도 아까 말씀드렸던 도른쉐이드 이 분 이 분 책이지 않았을까 싶은데	ʌtʼʌn tsʰɛge bomjʌn amado akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn dorɯn sweidɯ i bun ibun tsʰɛgiʣi anasʼɯɭkʼa ɕipʰɯnde	어떤 채게 보면 아마도 아까 말씀드렫떤 도른 쉐이드 이 분 이분 채기지 아나쓸까 시픈데
저희라는 존재 그리고 저희의 음악을 정말 듣기 위해서 이렇게 발걸음 해주시는 분들이 생기는구나.	t͡ɕʌhiranɯn ʣonʣɛ gɯrigo ʣʌhie ɯmagɯɭ ʣʌŋmaɭ dɯt̚kʼi wihɛsʌ irʌkʰe baɭgʌrɯmhɛ ʣuɕinɯn bundɯri sɛŋginɯnguna	저히라는 존재 그리고 저히에 으마글 정말 듣끼 위해서 이러케 발거름해 주시는 분드리 생기는구나
이 개방에 방주가 진짜 멋있는 사람이거든요.	i gɛbaŋe baŋʣuga ʣin.tza mʌdinnɯn saramigʌdɯɲjo̞	이 개방에 방주가 진짜 머딘는 사라미거드뇨
사실 하모니카는 모양은 물론 음색과 음역대가 다른 백오십여 가지 종류가 있습니다.	saɕiɭ hamoɲikʰanɯn mo.jaŋɯn muɭlon ɯmsɛk̚kʼwa ɯmjʌk̚tʼɛga darɯn bɛgoɕibjʌ gaʣi ʣoŋɲjuga it̚sʼɯmɲida	사실 하모니카는 모양은 물론 음색꽈 으멱때가 다른 배고시벼 가지 종뉴가 읻씀니다
괜찮은 거였어 도움이 되는 거였어 이렇게 안심하는 분들도 좀 있을 거 같습니다. 예.	kwɛntsʰanɯn gʌjʌsʼʌ doumi dwenɯn gʌjʌsʼʌ irʌkʰe anɕimhanɯn bundɯɭdo ʣom ɲisʼɯɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida je	괜차는 거여써 도우미 되는 거여써 이러케 안심하는 분들도 좀 니쓸 거 갇씀니다 예
사십 그 중에서 삼십 사십 권으로 이제 완간을 했는데 제가 좀 자랑하고 싶은 거는 솔직히 국내에 연구자들이	saɕip̚ gɯʣuŋesʌ samɕip̚ saɕip̚ kwʌnɯro iʣe wanganɯɭ hɛnnɯnde ʣega ʣom ʣaraŋhago ɕipʰɯn gʌnɯn soɭ.tzikʰi guŋnɛe jʌnguʣadɯri	사십 그중에서 삼십 사십 궈느로 이제 완가늘 핸는데 제가 좀 자랑하고 시픈 거는 솔찌키 궁내에 연구자드리
너무 너무나 사소한 내용이라가지고	nʌmu nʌmuna sasohan nɛjo̞ŋira gaʣigo	너무 너무나 사소한 내용이라 가지고
도저히 사람이 찍을 수 있는 방법이 없어서 건너편의 나무에 도르래를 매서 카메라를 수평으로 댕기면서 찍었다고 합니다.	toʣʌhi sarami .tzigɯɭ su innɯn baŋbʌbi ʌp̚sʼʌsʌ gʌnnʌpʰjʌne namue dorɯrɛrɯɭ mɛsʌ kʰamerarɯɭ supʰjʌŋɯro dɛŋgimjʌnsʌ .tzigʌt̚tʼago hamɲida	도저히 사라미 찌글 수 인는 방버비 업써서 건너펴네 나무에 도르래를 매서 카메라를 수평으로 댕기면서 찌걷따고 함니다
그니까 무슨 만 이 안 됐다는 것이 상징 숫자로는 벌써 드러나죠.	kɯɲikʼa musɯn man i an dwɛt̚tʼanɯn gʌɕi saŋʣiŋ su.tzaronɯn bʌɭsʼʌ dɯrʌnaʣjo̞	그니까 무슨 만 이 안 됃따는 거시 상징 수짜로는 벌써 드러나죠
그 초기 조건을 만들어주고 실제로 이게 프로세스가 그 합성이 일어나는 프로세스에 대한 정확한 정보를	kɯ tsʰogi ʣokʼʌnɯɭ mandɯrʌʣugo ɕiɭ.tzero ige pʰɯrosesɯga gɯ hap̚sʼʌŋi irʌnanɯn pʰɯrosesɯe dɛhan ʣʌŋhwakʰan ʣʌŋborɯɭ	그 초기 조꺼늘 만드러주고 실쩨로 이게 프로세스가 그 합썽이 이러나는 프로세스에 대한 정화칸 정보를
그리고 하인 신부로 있을 때 피아노 콘체르트 중에서도 어~ 존셈 연주를 하셨겠지만 같으면 이거는 굉장히 자유 분방한 대곡이거든요.	kɯrigo hain ɕinburo isʼɯɭ tʼɛ pʰiano kʰontsʰerɯtʰɯ ʣuŋesʌdo ʌ esʌ ʣon sem jʌnʣurɯɭ hasjʌt̚kʼet̚.tziman gatʰɯmjʌn igʌnɯn gweŋʣaŋhi ʣa.jubunbaŋhan dɛgogigʌdɯɲjo̞	그리고 하인 신부로 이쓸 때 피아노 콘체르트 중에서도 어 에서 존 셈 연주를 하셛껟찌만 가트면 이거는 굉장히 자유분방한 대고기거드뇨
지구에 도착하는 게 이천이십년	t͡ɕigue dotsʰakʰanɯn ge itsʰʌɲiɕimɲjʌn	지구에 도차카는 게 이처니심년
이렇게까지 자기 글쓰기를 의미부여를 했습니다.	irʌkʰekʼaʣi ʣagi gɯɭsʼɯgirɯɭ ɰimibujʌrɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	이러케까지 자기 글쓰기를 의미부여를 핻씀니다
저 인형 인형을 많이 그렸죠. 초창기 때	t͡ɕʌ inhjʌŋ inhjʌŋɯɭ maɲi gɯrjʌt̚.tzjo̞ tsʰotsʰaŋgi tʼɛ	저 인형 인형을 마니 그렫쬬 초창기 때
쪼끔만 참으면 그것도 좋아요.	.tzokʼɯmman tsʰamɯmjʌn gɯgʌt̚tʼo ʣoajo̞	쪼끔만 차므면 그걷또 조아요
한편으로 여기 수학을 잘하시는 분들이 이 자리에 안 오셨을 거 아니에요. 학교 때	hanpʰjʌnɯro jʌgi suhagɯɭ ʣaɭhaɕinɯn bundɯri i ʣarie an osjʌsʼɯɭ gʌ aɲiejo̞ hak̚kʼjo̞ tʼɛ	한펴느로 여기 수하글 잘하시는 분드리 이 자리에 안 오셔쓸 거 아니에요 학꾜 때
네. 저희 지금 일단은 미세 먼지 때문에 저희가 한 시 며칠 내내 되게 고스 통을 받고 어서 지금 목 상태가 굉장히 안 좋아요.	ne ʣʌhi ʣigɯm iɭtʼanɯn mise mʌnʣi tʼɛmune ʣʌhiga han ɕi mjʌtsʰiɭ nɛnɛ dwege gosɯ tʰoŋɯɭ bat̚kʼo ʌsʌ ʣigɯm mok̚ saŋtʰɛga gweŋʣaŋhi an ʣoajo̞	네 저히 지금 일따는 미세 먼지 때무네 저히가 한 시 며칠 내내 되게 고스 통을 받꼬 어서 지금 목 상태가 굉장히 안 조아요
아무리 답이 안오 그러니까 궁금하잖아요.	amuri dabi ano gɯrʌɲikʼa guŋgɯmhaʣanajo̞	아무리 다비 아노 그러니까 궁금하자나요
이제 그~ 실제 그~ 며 묘사가	iʣe gɯ esʌ ɕiɭ.tze gɯ esʌ mjʌ mjo̞saga	이제 그 에서 실쩨 그 에서 며 묘사가
제가 벤쿠버를 가서 한 이 년 살았는데 그~ 처음에 일년 가고 들어왔다 다시 갔어요.	t͡ɕega benkʰubʌrɯɭ gasʌ han i ɲjʌn sarannɯnde gɯ esʌ tsʰʌɯme iɭʎ̟jʌn gago dɯrʌwat̚tʼa daɕi gasʼʌjo̞	제가 벤쿠버를 가서 한 이 년 사란는데 그 에서 처으메 일련 가고 드러왇따 다시 가써요
바람이 불어서 xxx 확 생겼다구 예. 그렇죠.	parami burʌsʌ xxx hwak̚ sʼɛŋgjʌt̚tʼagu je gɯrʌtsʰjo̞	바라미 부러서 xxx 확 쌩겯따구 예 그러쵸
우리가 건강을 위해서 먹기 때문에 천연 오가닉 뭐 요런 거에 굉장히 민감하거든요.	uriga gʌngaŋɯɭ wihɛsʌ mʌk̚kʼi tʼɛmune tsʰʌɲjʌ nogaɲik̚ mwʌ jo̞rʌn gʌe gweŋʣaŋhi mingamhagʌdɯɲjo̞	우리가 건강을 위해서 먹끼 때무네 처녀 노가닉 뭐 요런 거에 굉장히 민감하거드뇨
우리 보통 이런 말은 거의 안 들어봤잖아요.	uri botʰoŋ irʌn marɯn gʌe an dɯrʌbwat̚.tzanajo̞	우리 보통 이런 마른 거에 안 드러봗짜나요
그러면은 우리 앞으로 생겨나는 이제 그 지엠티나	kɯrʌmjʌnɯn uri apʰɯro sɛŋgjʌnanɯn iʣe gɯ ʣiemtʰina	그러며는 우리 아프로 생겨나는 이제 그 지엠티나
아~ 예. 육남맨데 제가 막내니깐 어~ 이게 다 잘 됐고 그들 입장에서 볼 때는 이 막내라는 놈이 뭐 그냥 에~ 좀 불량끼가 있고 어~ 운동이나 하고 공부는 안하고 주변에서 인제 뭐 관절염이라 그러니까는 뭐~ 그렇게 그 사실 말이 안 되는 건데 뭐 학다리 학이 이렇게 딱 맨날 서 있으니까 그~ 학다리 에~를 고아 먹으면은 뭐 좋다든가 뭐 에~ 예를 들면 돼지 쓸개를 생으로 걸 말려가지고 환을 맨들어 먹으라든가 이런 거를 어머님께서 이렇게 지성으로 해주시는데 또 제가 안 먹을 수도 없고 어~ 가장 훌륭한 것은 저와 지적인 대화가 됐어요.	hɛʣuɕinɯnde tʼo ʣega an mʌgɯɭ sudo ʌp̚kʼo ʌ esʌ gaʣaŋ huɭʎ̟juŋhan gʌsɯn ʣʌwa ʣiʣʌgin dɛhwaga dwɛsʼʌjo̞	해주시는데 또 제가 안 머글 수도 업꼬 어 에서 가장 훌륭한 거슨 저와 지저긴 대화가 돼써요
아 저기 빨리 얘기해주셨네요.	a ʣʌgi pʼaɭʎ̟i jɛgihɛʣusjʌnnejo̞	아 저기 빨리 얘기해주션네요
가는 사회가 돼서 지금은 이제 이런 동물들이 단지 우리 옛날 동물 애호 차원이 아니고	kanɯn sahwega dwɛsʌ ʣigɯmɯn iʣe irʌn doŋmuɭdɯri danʣi uri jennaɭ doŋmuɭ ɛho tsʰawʌɲi aɲigo	가는 사회가 돼서 지그믄 이제 이런 동물드리 단지 우리 옌날 동물 애호 차워니 아니고
근데 이런 현상은 뇌졸중 자체의 위험인자가 되기도 하기 때문에 절대로 하시면 안됩니다.	kɯnde irʌn hjʌnsaŋɯn nweʣoɭ.tzuŋ ʣatsʰee wihʌminʣaga dwegido hagi tʼɛmune ʣʌɭtʼɛro haɕimjʌ nan dwemɲida	근데 이런 현상은 뇌졸쭝 자체에 위허민자가 되기도 하기 때무네 절때로 하시며 난 됨니다
아까 말씀하신 그 우주 양쪽 끝에	akʼa maɭsʼɯmhaɕin gɯ uʣu .jaŋ.tzok̚ kʼɯtʰe	아까 말씀하신 그 우주 양쪽 끄테
예. 오셔도 좋겠고 그~ 공연에 문의는 대전 문화 재단에 연락을 하셔서 알아보시면 되구요.	je osjʌdo ʣokʰet̚kʼo gɯ esʌ goŋjʌne muɲinɯn dɛʣʌn munhwa ʣɛdane jʌɭlagɯɭ hasjʌsʌ araboɕimjʌn dwegujo̞	예 오셔도 조켇꼬 그 에서 공여네 무니는 대전 문화 재다네 열라글 하셔서 아라보시면 되구요
그래서 먹고 자고 이거 다리 벌린 거 보세요. 여기 폼은	kɯrɛsʌ mʌk̚kʼo ʣago igʌ dari bʌɭʎ̟in gʌ bosejo̞ jʌgi pʰomɯn	그래서 먹꼬 자고 이거 다리 벌린 거 보세요 여기 포믄
아니 뭐 거의 거의 지금 개인 연구비 xx로 했기 때문에	aɲi mwʌ gʌigʌi ʣigɯm gɛin jʌngubi xxro hɛt̚kʼi tʼɛmune	아니 뭐 거이거이 지금 개인 연구비 xx로 핻끼 때무네
그까 사실 열심히 찾아보지도 않았어요.	kɯkʼa saɕiɭ jʌɭɕʼimhi tsʰaʣaboʣido anasʼʌjo̞	그까 사실 열씸히 차자보지도 아나써요
생기자마자 확 다 물질들이 찢어져 버린 우주도 있을 거고	sɛŋgiʣamaʣa hwak̚ da muɭ.tziɭdɯri .tziʣʌʣʌ bʌrin uʣudo isʼɯɭ gʌgo	생기자마자 확 다 물찔드리 찌저저 버린 우주도 이쓸 거고
그래서 아인슈타인이 이거 물론 이 지적은 주로 슈뢰딩거가 합니다.	kɯrɛsʌ ainsjutʰaiɲi igʌ muɭlon i ʣiʣʌgɯn ʣuro sjurwediŋgʌga hamɲida	그래서 아인슈타이니 이거 물론 이 지저근 주로 슈뢰딩거가 함니다
네. 제이에 기계시대 이름만 해도 벌써 뭔가 좀 흥미로운 내용이 아닐까 생각이 되는데 이저자들을 보니까는 육십년대생들로 엠아이티 교순데	ne ʣeie gigʲeɕidɛ irɯmman hɛdo bʌɭsʼʌ mwʌnga ʣom hɯŋmiroun nɛjo̞ŋi aɲiɭkʼa sɛŋgagi dwenɯnde i ʣʌʣadɯrɯɭ boɲikʼanɯn .juk̚ɕʼimɲjʌndɛsɛŋdɯɭlo emaitʰi gjo̞sunde	네 제이에 기계시대 이름만 해도 벌써 뭔가 좀 흥미로운 내용이 아닐까 생가기 되는데 이 저자드를 보니까는 육씸년대생들로 에마이티 교순데
자기 긍정감이 자존심이나 뭐~ 이를테면 자존감과는 어떻게 다르냐라는 이제 질문을 많이 받는데 그것과 관련해서 이~ 압축적으로 이~ 보여주는 부분이 있습니다.	t͡ɕagi gɯŋʣʌŋ gami ʣaʣonɕimina mwʌ esʌ irɯɭtʰemjʌn ʣaʣongamgwanɯn ʌtʼʌkʰe darɯɲ.jaranɯn iʣe ʣiɭmunɯɭ maɲi bannɯnde gɯgʌt̚kʼwa gwaɭʎ̟jʌnhɛsʌ i esʌ ap̚tsʰuk̚.tzʌgɯro i esʌ bojʌʣunɯn bubuɲi it̚sʼɯmɲida	자기 긍정 가미 자존시미나 뭐 에서 이를테면 자존감과는 어떠케 다르냐라는 이제 질무늘 마니 반는데 그걷꽈 괄련해서 이 에서 압축쩌그로 이 에서 보여주는 부부니 읻씀니다
에이다 러브레이스 단독 이름으로 나가고요.	eida rʌbɯreisɯ dandok̚ irɯmɯro nagagojo̞	에이다 러브레이스 단독 이르므로 나가고요
이들은 뭔가를 배우기 위해 단순 반복적인 과제를 완수한다.	idɯrɯn mwʌngarɯɭ bɛugi wihɛ dansun banbok̚.tzʌgin gwaʣerɯɭ wansuhanda	이드른 뭔가를 배우기 위해 단순 반복쩌긴 과제를 완수한다
감안을 유 유토피아적인 프로젝트는 그렇게 종식이 됐고 그다음에 인제 냉전의 긴장이 특히 천구백육십이년에 쿠바 핵미사일 위기란 게 굉장히 거대한 냉전 시기에서 가장 핵전쟁의 가까이 갔던 위기였는데 고 위기를 겪은 다음에 인제 미쏘 양 양쪽에서 인제 아 이렇게 도저히 살 수 없겠다.	kaʣaŋ hɛk̚.tzʌnʣɛŋe gakʼai gat̚tʼʌn wigijʌnnɯnde go wigirɯɭ gjʌkʼɯn daɯme inʣe mi sʼo .jaŋ ɲ.jaŋ.tzogesʌ inʣe a irʌkʰe doʣʌhi saɭ su ʌp̚kʼet̚tʼa	가장 핵쩐쟁에 가까이 갇떤 위기연는데 고 위기를 겨끈 다으메 인제 미 쏘 양 냥쪼게서 인제 아 이러케 도저히 살 수 업껟따
신라의 고도 서라벌 이 땅을 자비의 영토로 만든 고찰이 있습니다.	ɕiɭlae godo sʌrabʌɭ i tʼaŋɯɭ ʣabie jʌŋtʰoro mandɯn gotsʰari it̚sʼɯmɲida	실라에 고도 서라벌 이 땅을 자비에 영토로 만든 고차리 읻씀니다
왜냐하면 진화론이 없으면 현대 생물학도 없거든요.	wɛɲ.jahamjʌn ʣinhwaroɲi ʌp̚sʼɯmjʌn hjʌndɛ sɛŋmuɭhak̚tʼo ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	왜냐하면 진화로니 업쓰면 현대 생물학또 업꺼드뇨
과거 밴드시절 함께했던 이십 년 지기 친구들도 참여한 오늘 공연	kwagʌ bɛndɯ ɕiʣʌɭ hamkʼehɛt̚tʼʌn iɕim ɲjʌn ʣigi tsʰingudɯɭdo tsʰamjʌhan onɯɭ goŋjʌn	과거 밴드 시절 함께핻떤 이심 년 지기 친구들도 차며한 오늘 공연
뭐 이런 주장을 하고 계시단 말이죠.	mwʌ irʌn ʣuʣaŋɯɭ hago gʲeɕidan mariʣjo̞	뭐 이런 주장을 하고 계시단 마리죠
그까 이 사람들도 지금 실험을 한 사람들은 아마도 공학 쪽에 가까운	kɯkʼa i saramdɯɭdo ʣigɯm ɕiɭhʌmɯɭ han saramdɯrɯn amado goŋhak̚ .tzoge gakʼaun	그까 이 사람들도 지금 실허믈 한 사람드른 아마도 공학 쪼게 가까운
그리고 우리 몸을 원활히 하는데 필수적인 성분입니다.	kɯrigo uri momɯɭ wʌnhwaɭhi hanɯnde pʰiɭsʼuʣʌgin sʌŋbuɲimɲida	그리고 우리 모믈 원활히 하는데 필쑤저긴 성부님니다
네. 저는 저는 뇌 과학에 대한 견해 가 를 가지고 있지 않고	ne ʣʌnɯn ʣʌnɯn nwe gwahage dɛhan gjʌnhɛ ga rɯɭ gaʣigo it̚.tzi ankʰo	네 저는 저는 뇌 과하게 대한 견해 가 를 가지고 읻찌 안코
이렇게 먹는 횟수를 줄여서 몸에 일단 당분이 들어오지 않게 하면 인슐린도 분비되지 않을 뿐만 아니라 이 복부 두툼하게 둘러싸고 있는 이 지방을 열량으로 사용하기 시작합니다.	irʌkʰe mʌŋnɯn hwesʼurɯɭ ʣurjʌsʌ mome iɭtʼan daŋbuɲi dɯrʌoʣi ankʰe hamjʌn ɲinsjuɭʎ̟indo bunbidweʣi anɯɭ pʼunman aɲira i bok̚pʼu dutʰumhage duɭlʌsʼago innɯn i ʣibaŋɯɭ jʌɭʎ̟.jaŋɯro sajo̞ŋhagi ɕiʣakʰamɲida	이러케 멍는 회쑤를 주려서 모메 일딴 당부니 드러오지 안케 하면 닌슐린도 분비되지 아늘 뿐만 아니라 이 복뿌 두툼하게 둘러싸고 인는 이 지방을 열량으로 사용하기 시자캄니다
그걸 기반으로 뭐 마케팅 자료를 만든다든가 아니면은 어떤 기업에 주가를 예측한다든가 이런 것들을 전부 다 코딩을 통해서 예측을 하고 있는 거지	kɯgʌɭ gibanɯro mwʌ makʰetʰiŋ ʣarjo̞rɯɭ mandɯndadɯnga aɲimjʌnɯn ʌtʼʌn giʌbe ʣukʼarɯɭ jetsʰɯkʰandadɯnga irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ʣʌnbu da kʰodiŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ jetsʰɯgɯɭ hago innɯn gʌʣi	그걸 기바느로 뭐 마케팅 자료를 만든다든가 아니며는 어떤 기어베 주까를 예츠칸다든가 이런 걷뜨를 전부 다 코딩을 통해서 예츠글 하고 인는 거지
그걸 가동시키면 뭐 블랙홀이 생겨서	kɯgʌɭ gadoŋɕikʰimjʌn mwʌ bɯɭlɛk̚hori sɛŋgjʌsʌ	그걸 가동시키면 뭐 블랙호리 생겨서
그 로드무비의 모티브는 어떻게 보면 자유로운 정신의 추구라는 그런 식으로 나아가게 되는데 사실 여러분들이 잘 아시는 팝아트 같은 경우도 이 작품의 영향이 있다고 볼 수가 있고요.	kɯ rodɯmubie motʰibɯnɯn ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣa.juroun ʣʌŋɕine tsʰuguranɯn gɯrʌn ɕigɯro naagage dwenɯnde saɕiɭ jʌrʌbundɯri ʣaɭ aɕinɯn pʰabatʰɯ gatʰɯn gjʌŋudo i ʣak̚pʰume jʌŋh.jaŋi it̚tʼago boɭ suga it̚kʼojo̞	그 로드무비에 모티브는 어떠케 보면 자유로운 정시네 추구라는 그런 시그로 나아가게 되는데 사실 여러분드리 잘 아시는 파바트 가튼 경우도 이 작푸메 영향이 읻따고 볼 수가 읻꼬요
뭐 제일 유명한게 알다시피 달 안 갔다는 얘기	mwʌ ʣeiɭ .jumjʌŋhan ge aɭdaɕipʰi daɭ an gat̚tʼanɯn jɛgi	뭐 제일 유명한 게 알다시피 달 안 갇따는 얘기
그러면 천문학자들이 가장 관측하기 쉬운 대상이여야겠죠.	kɯrʌmjʌn tsʰʌnmunhak̚.tzadɯri gaʣaŋ gwantsʰɯkʰagi ʃwiun dɛsaŋijʌ.jaget̚.tzjo̞	그러면 천문학짜드리 가장 관츠카기 쉬운 대상이여야겓쬬
예. 그~ 뭐~ 정말 이기 정도전에 대해서 얼마나 안타까우면 이~ 동 정도전에 대한 변명까지 쓰셨을까 이런 생각도 드는데 음~ 이 정도전과 사랑에 빠진 과정 어~ 그 러브 스토리가 좀 듣고 싶습니다.	ɯm esʌ i ʣʌŋdoʣʌngwa saraŋe pʼaʣin gwaʣʌŋ ʌ esʌ gɯ rʌbɯ sɯtʰoriga ʣom dɯt̚kʼo ɕip̚sʼɯmɲida	음 에서 이 정도전과 사랑에 빠진 과정 어 에서 그 러브 스토리가 좀 듣꼬 십씀니다
네. 혹시 저 정부 관련된 분이나 과천과학관 관련된 분이 이 말씀 들으시면 다음 번엔 우리가 이런 걸로 좌절하지 말자	ne hok̚ɕʼi ʣʌ ʣʌŋbu gwaɭʎ̟jʌndwen buɲina gwatsʰʌngwahak̚kʼwan gwaɭʎ̟jʌndwen buɲi i maɭsʼɯm dɯrɯɕimjʌn daɯm bʌnen uriga irʌn gʌɭlo ʣwaʣʌɭhaʣi maɭʣa	네 혹씨 저 정부 괄련된 부니나 과천과학꽌 괄련된 부니 이 말씀 드르시면 다음 버넨 우리가 이런 걸로 좌절하지 말자
아~ 예 올 멋지게 저희 프로그램 문 열어주셔서 고맙습니다.	a esʌ je oɭ mʌt̚.tzige ʣʌhi pʰɯrogɯrɛm mun jʌrʌʣusjʌsʌ gomap̚sʼɯmɲida	아 에서 예 올 먿찌게 저히 프로그램 문 여러주셔서 고맙씀니다
수면파처럼 이렇게 퍼져나가고 있는 그 파동이라는 것은 이렇게 두 개를 통과할 때 그림 보시면 아시겠지만은 한꺼번에 두 개를 다 지날 수가 있는 거죠.	sumjʌnpʰatsʰʌrʌm irʌkʰe pʰʌʣʌnagago innɯn gɯ pʰadoŋiranɯn gʌsɯn irʌkʰe du gɛrɯɭ tʰoŋgwahaɭ tʼɛ gɯrim boɕimjʌn aɕiget̚.tzimanɯn hankʼʌbʌne du gɛrɯɭ da ʣinaɭ suga innɯn gʌʣjo̞	수면파처럼 이러케 퍼저나가고 인는 그 파동이라는 거슨 이러케 두 개를 통과할 때 그림 보시면 아시겓찌마는 한꺼버네 두 개를 다 지날 수가 인는 거죠
비행기를 혹은 무엇인가를 중력 가속도로 가속하면 이거 지구에 중력 가속도를 말씀하신 거겠죠.	pihɛŋgirɯɭ hogɯn muʌɕingarɯɭ ʣuŋɲjʌk̚ kʼasok̚tʼoro gasokʰamjʌn igʌ ʣigue ʣuŋɲjʌk̚ kʼasok̚tʼorɯɭ maɭsʼɯmhaɕin gʌget̚.tzjo̞	비행기를 호근 무어신가를 중녁 까속또로 가소카면 이거 지구에 중녁 까속또를 말씀하신 거겓쬬
그러니까 첨 뭐~ 연습실에서는 막 연기를 너무 잘하고 정말 와 쟤 정말 좋다 이미지가 너무 좋은데 하는데 카메라만 보면 대사를 못해요.	kɯrʌɲikʼa tsʰʌm mwʌ esʌ jʌnsɯp̚ɕʼiresʌnɯn mak̚ jʌngirɯɭ nʌmu ʣaɭhago ʣʌŋmaɭ wa ʣjɛ ʣʌŋmaɭ ʣotʰa imiʣiga nʌmu ʣoɯnde hanɯnde kʰameraman bomjʌn dɛsarɯɭ motʰɛjo̞	그러니까 첨 뭐 에서 연습씨레서는 막 연기를 너무 잘하고 정말 와 쟤 정말 조타 이미지가 너무 조은데 하는데 카메라만 보면 대사를 모태요
글쎄 학문 분야면은 인제 누구든지 그때부터 다 아니까 그런데	kɯɭsʼe haŋmun buɲ.jamjʌnɯn ɲinʣe nugudɯnʣi gɯtʼɛbutʰʌ da aɲikʼa gɯrʌntʼe	글쎄 항문 부냐며는 닌제 누구든지 그때부터 다 아니까 그런떼
한국 여성 최초로 유화 개인전을 연 화가 최초의 소설가 그리고 최초로 세계 여행을 한 신여성 바로 정월 나혜석입니다.	hanguŋ ɲjʌsʌŋ tsʰwetsʰoro .juhwa gɛinʣʌnɯɭ jʌnhwaga tsʰwetsʰoe sosʌɭga gɯrigo tsʰwetsʰoro segʲe jʌhɛŋɯɭ han ɕinɲjʌsʌŋ baro ʣʌŋwʌɭ nahʲesʌgimɲida	한궁 녀성 최초로 유화 개인저늘 연화가 최초에 소설가 그리고 최초로 세계 여행을 한 신녀성 바로 정월 나혜서김니다
사십팔 년에 아파르트헤이트 그 어~ 정권이 들어서게 됩니다.	saɕip̚pʰaɭ ɲjʌne apʰarɯtʰɯheitʰɯ gɯ ʌ esʌ ʣʌŋkʼwʌɲi dɯrʌsʌge dwemɲida	사십팔 녀네 아파르트헤이트 그 어 에서 정꿔니 드러서게 됨니다
그런 것들도 모델도 들어가도 되고 그래서 좀 복잡해요.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯɭdo modeɭdo dɯrʌgado dwego gɯrɛsʌ ʣom bok̚.tzapʰɛjo̞	그런 걷뜰도 모델도 드러가도 되고 그래서 좀 복짜패요
이 자칫 피부암과 혼동을 가져와서 생명을 위협할 수도 있는 피부에 삼 대 적 색소침착 알아봤는데요.	i ʣatsʰit̚ pʰibuamgwa hondoŋɯɭ gaʣʌwasʌ sɛŋmjʌŋɯɭ wihjʌpʰaɭ sudo innɯn pʰibue sam dɛʣʌk̚ sɛk̚sʼotsʰimtsʰak̚ arabwannɯndejo̞	이 자칟 피부암과 혼동을 가저와서 생명을 위혀팔 수도 인는 피부에 삼 대적 색쏘침착 아라봔는데요
저 초 초등학교 때 선생님은 그걸 아이들한테 진지하게 이랬단다 이렇게 가르쳐주셨어요.	t͡ɕʌ tsʰo tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ sʌnsɛŋɲimɯn gɯgʌɭ aidɯɭhantʰe ʣinʣihage irɛt̚tʼanda irʌkʰe garɯtsʰʌʣusjʌsʼʌjo̞	저 초 초등학꾜 때 선생니믄 그걸 아이들한테 진지하게 이랟딴다 이러케 가르처주셔써요
대충 알고 있는 내용들이 많아요.	tɛtsʰuŋ aɭgo innɯn nɛjo̞ŋdɯri manajo̞	대충 알고 인는 내용드리 마나요
그러면 요기 빛이 아무 것도 안 생겨요.	kɯrʌmjʌn jo̞gi bitsʰi amu gʌt̚tʼo an sɛŋgjʌjo̞	그러면 요기 비치 아무 걷또 안 생겨요
대표적인 게 안타레스라는 별이 있거든요.	tɛpʰjo̞ʣʌgin ge antʰaresɯranɯn bjʌri it̚kʼʌdɯɲjo̞	대표저긴 게 안타레스라는 벼리 읻꺼드뇨
이런 식으로 제안을 할 경우에 이런 이런 식으로 뭔가 얘기를 해 볼 수 있다	irʌn ɕigɯro ʣeanɯɭ haɭ gjʌŋue irʌn irʌn ɕigɯro mwʌnga jɛgirɯɭ hɛ boɭ su it̚tʼa	이런 시그로 제아늘 할 경우에 이런 이런 시그로 뭔가 얘기를 해 볼 수 읻따
그렇다면 혹시 시나리오 같은 걸 쓰셔서 배우 분들을 섭외해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분들에게 그거를 선물이나 아니면은 뭐를 이렇게 이케 뭐라고 그럴까요. 드리고 싶은 마음이 있으신지	kɯrʌtʰamjʌn hok̚ɕʼi ɕinario gatʰɯn gʌɭ sʼɯsjʌsʌ bɛubundɯrɯɭ sʌbwehɛsʌ ʣak̚pʰum mandɯɕindadɯnʣi aɲimjʌn darɯn bundɯrege gɯgʌrɯɭ sʌnmurina aɲimjʌnɯn mwʌrɯɭ irʌkʰe ikʰe mwʌrago gɯrʌɭkʼajo̞ dɯrigo ɕipʰɯn maɯmi isʼɯɕinʣi	그러타면 혹씨 시나리오 가튼 걸 쓰셔서 배우분드를 서뵈해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분드레게 그거를 선무리나 아니며는 뭐를 이러케 이케 뭐라고 그럴까요 드리고 시픈 마으미 이쓰신지
그러니까 뭐 앞을 지나가면 어두워졌다가	kɯrʌɲikʼa mwʌ apʰɯɭ ʣinagamjʌn ʌduwʌʣʌt̚tʼaga	그러니까 뭐 아플 지나가면 어두워젇따가
좀 얍삽하게 너무 읽은 것 같애.	t͡ɕom ɲ.jap̚sʼapʰage nʌmu iɭgɯn gʌt̚ gatʰɛ	좀 냡싸파게 너무 일근 걷 가태
이름을 무탈이라고 지어주셨는데 사실 저도 그래요.	irɯmɯɭ mutʰarirago ʣiʌʣusjʌnnɯnde saɕiɭ ʣʌdo gɯrɛjo̞	이르믈 무타리라고 지어주션는데 사실 저도 그래요
그래서 아까 영화 속에서 막 폭풍우 치는 거 보면서	kɯrɛsʌ akʼa jʌŋhwa sogesʌ mak̚ pʰok̚pʰuŋu tsʰinɯn gʌ bomjʌnsʌ	그래서 아까 영화 소게서 막 폭풍우 치는 거 보면서
쪼금 우리 사이가 쪼금 심심해지면 아이들도 덜 바쁘고 하 그렇 그렇게 되면 아마 책 읽기에 큰 도움이 될 것 같습니다.	.tzogɯm uri saiga .tzogɯm ɕimɕimhɛʣimjʌ naidɯɭdo dʌɭ bapʼɯgo ha gɯrʌt̚ gɯrʌkʰe dwemjʌ nama tsʰɛk̚ iɭkʼie kʰɯn doumi dweɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	쪼금 우리 사이가 쪼금 심심해지며 나이들도 덜 바쁘고 하 그럳 그러케 되며 나마 책 일끼에 큰 도우미 될 걷 갇씀니다
그게 다 전자기력인 거를 설명할 수 있으면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요.	kɯge da ʣʌnʣagirjʌgin gʌrɯɭ sʌɭmjʌŋhaɭ su isʼɯmjʌn iʣe muɭʎ̟irɯɭ ʣedɛro goŋbuhaɕin gʌndejo̞	그게 다 전자기려긴 거를 설명할 수 이쓰면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요
오십 년 이상 끌고 온 거 같습니다.	oɕim ɲjʌn isaŋ kʼɯɭgo on gʌ gat̚sʼɯmɲida	오심 년 이상 끌고 온 거 갇씀니다
지구에 있는 모든 생물과 이 지구의 무생물 부분 이런 것들이 다 예를 들면 아까 공기 속에 있는 뭐 산소 같은 이산화탄소 이런 성분 같은 것들 혹은 뭐 돌이라던가 흙 뭐 모래 뭐 이런 것들 이런 지구의 무생물인 부분이 서로 다 맞물려져서 돌아가는 하나의 거대한 체계가 아니냐	irʌn sʌŋbun gatʰɯn gʌt̚tʼɯɭ hogɯn mwʌ doriradʌnga hɯk̚ mwʌ morɛ mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯɭ irʌn ʣigui musɛŋmurin bubuɲi sʌro da manmuɭʎ̟jʌʣʌsʌ doraganɯn hanae gʌdɛhan tsʰegʲega aɲiɲ.ja	이런 성분 가튼 걷뜰 호근 뭐 도리라던가 흑 뭐 모래 뭐 이런 걷뜰 이런 지구이 무생무린 부부니 서로 다 만물려저서 도라가는 하나에 거대한 체계가 아니냐
실은 그 과정에서 얻게 되는 센서 데이터들이나	ɕirɯn gɯ gwaʣʌŋesʌ ʌt̚kʼe dwenɯn sensʌ deitʰʌdɯrina	시른 그 과정에서 얻께 되는 센서 데이터드리나
근데 이게 이게 좀 쓴맛이 있다 보니까 좀 많이 먹으면 위에 조금	kɯnde ige ige ʣom sʼɯnmaɕi it̚tʼa boɲikʼa ʣom maɲi mʌgɯmjʌ nwie ʣogɯm	근데 이게 이게 좀 쓴마시 읻따 보니까 좀 마니 머그며 뉘에 조금
제가 여러 가지를 일을 하는 이유는 어 하나로 얘기하면 저는 정말 궁금한 게 많아요.	t͡ɕega jʌrʌ gaʣirɯɭ irɯɭ hanɯn ɲi.junɯn ʌ hanaro jɛgihamjʌn ʣʌnɯn ʣʌŋmaɭ guŋgɯmhan ge manajo̞	제가 여러 가지를 이를 하는 니유는 어 하나로 얘기하면 저는 정말 궁금한 게 마나요
비로소 천하의 근심이 큰 것에 있지 않고 작은 것에 있음을 알았다.	piroso tsʰʌnhae gɯnɕimi kʰɯn gʌse it̚.tzi ankʰo ʣagɯn gʌse isʼɯmɯɭ arat̚tʼa	비로소 천하에 근시미 큰 거세 읻찌 안코 자근 거세 이쓰믈 아랃따
저는 그런 점에서 인간에게 아주 작은 출구가 있는 것이 아닌가 그런 생각을 한번 해봤습니다.	t͡ɕʌnɯn gɯrʌn ʣʌmesʌ inganege aʣu ʣagɯn tsʰuɭguga innɯn gʌɕi aɲinga gɯrʌn sɛŋgagɯɭ hanbʌn hɛbwat̚sʼɯmɲida	저는 그런 저메서 인가네게 아주 자근 출구가 인는 거시 아닌가 그런 생가글 한번 해봗씀니다
이렇게 뭐 물에서 있는 것들 식물들 동물들 뭐 곤충들 다양한 것들이 있습니다.	irʌkʰe mwʌ muresʌ innɯn gʌt̚tʼɯɭ ɕiŋmuɭdɯɭ doŋmuɭdɯɭ mwʌ gontsʰuŋdɯɭ da.jaŋhan gʌt̚tʼɯri it̚sʼɯmɲida	이러케 뭐 무레서 인는 걷뜰 싱물들 동물들 뭐 곤충들 다양한 걷뜨리 읻씀니다
이거는 저나 혹은 xx 기자도 관심을 가질 수 밖에 없는게 우리가 자가면역질환이 있잖아요.	igʌnɯn ʣʌna hogɯn xx giʣado gwanɕimɯɭ gaʣiɭ su bakʼe ʌmnɯn ge uriga ʣagamjʌɲjʌk̚.tziɭhwaɲi it̚.tzanajo̞	이거는 저나 호근 xx 기자도 관시믈 가질 수 바께 엄는 게 우리가 자가며녁찔화니 읻짜나요
위성을 바로 못 쏘게 되면 남의 나라 위성을 사다가 그 자리에 나와야지만 주파수를 상실하지 않기 때문에	wisʌŋɯɭ baro mot̚ sʼoge dwemjʌn name nara wisʌŋɯɭ sadaga gɯ ʣarie nawa.jaʣiman ʣupʰasurɯɭ saŋɕiɭhaʣi ankʰi tʼɛmune	위성을 바로 몯 쏘게 되면 나메 나라 위성을 사다가 그 자리에 나와야지만 주파수를 상실하지 안키 때무네
뭐 이런 손상이 일어 날 수가 있는데 안 보이는 부분에도 그런 게 있을 수가 있고	mwʌ irʌn sonsaŋi irʌnaɭ suga innɯnde an boinɯn bubunedo gɯrʌn ge isʼɯɭ suga it̚kʼo	뭐 이런 손상이 이러날 수가 인는데 안 보이는 부부네도 그런 게 이쓸 수가 읻꼬
그래서 결혼을 시켜가지고 뒤바리 백작 부인으로 신분을 창녀를 상승시켜서 이제 공식 애첩으로 만들어요.	kɯrɛsʌ gjʌɭhonɯɭ ɕikʰjʌgaʣigo dwi bari bɛk̚.tzak̚ buinɯro ɕinbunɯɭ tsʰaŋɲjʌrɯɭ saŋsɯŋɕikʰjʌsʌ iʣe goŋɕik̚ ɛtsʰʌbɯro mandɯrʌjo̞	그래서 결호늘 시켜가지고 뒤 바리 백짝 부이느로 신부늘 창녀를 상승시켜서 이제 공식 애처브로 만드러요
정말 그~ 영어로 인사를 하는 그 자체를 그래서 가는 들어가는 나라마다 그~ 우리 애들이 에~ 인터넷될 때 다음 나라의 최소한의 예의상 넘의 나라 들어가서 우리가 비행기 타고 내려서 관광지만 갔다 오는 사람이 아니고	taɯm narae tsʰwesohaɲi jeisaŋ nʌme nara dɯrʌgasʌ uriga bihɛŋgi tʰago nɛrjʌsʌ gwangwaŋʣiman gat̚tʼa onɯn sarami aɲigo	다음 나라에 최소하니 예이상 너메 나라 드러가서 우리가 비행기 타고 내려서 관광지만 갇따 오는 사라미 아니고
예. 관리가 완전히 되는 질병인데 이제 이런 것들로 인해서 어떤 선입견을 쪼끔 강화 다시 하게 되고	je gwaɭʎ̟iga wanʣʌnhi dwenɯn ʣiɭbjʌŋinde iʣe irʌn gʌt̚tʼɯɭlo inhɛsʌ ʌtʼʌn sʌɲip̚kʼjʌnɯɭ .tzokʼɯm gaŋhwa daɕi hage dwego	예 괄리가 완전히 되는 질병인데 이제 이런 걷뜰로 인해서 어떤 서닙껴늘 쪼끔 강화 다시 하게 되고
그사이에 이십 회차에 걸쳐서 많은 시민들이 광장에 나왔습니다.	kɯsaie iɕi pʰwetsʰae gʌɭtsʰʌsʌ manɯn ɕimindɯri gwaŋʣaŋe nawat̚sʼɯmɲida	그사이에 이시 푀차에 걸처서 마는 시민드리 광장에 나왇씀니다
배우들은 특정 나라에 도착할 때마다 서랍에서 그 나라의 소품을 꺼내고 상징 춤을 추며 장소가 바뀌었음을 알립니다.	pɛudɯrɯn tʰɯk̚.tzʌŋ narae dotsʰakʰaɭ tʼɛmada sʌrabesʌ gɯ narae sopʰumɯɭ kʼʌnɛgo saŋʣiŋ tsʰumɯɭ tsʰumjʌ ʣaŋsoga bakʼwiʌsʼɯmɯɭ aɭʎ̟imɲida	배우드른 특쩡 나라에 도차칼 때마다 서라베서 그 나라에 소푸믈 꺼내고 상징 추믈 추며 장소가 바뀌어쓰믈 알림니다
대개 인제 뭐 십구 세기 한 중반까지 유지가 되다가 뒤에 인제 거의 다 인제 허물어지고 표석만 남아서 동네 이름만 전해지다가 아 뒤에 강남이 개발되면서 지금에 모습으로 바뀐 거죠.	tɛgɛ inʣe mwʌ ɕip̚kʼu segi han ʣuŋbankʼaʣi .juʣiga dwedaga dwie inʣe gʌe da inʣe hʌmurʌʣigo pʰjo̞sʌŋman namasʌ doŋne irɯmman ʣʌnhɛʣidaga a dwie gaŋnami gɛbaɭdwemjʌnsʌ ʣigɯme mosɯbɯro bakʼwin gʌʣjo̞	대개 인제 뭐 십꾸 세기 한 중반까지 유지가 되다가 뒤에 인제 거에 다 인제 허무러지고 표성만 나마서 동네 이름만 전해지다가 아 뒤에 강나미 개발되면서 지그메 모스브로 바뀐 거죠
그니까 항원 우리가 하 항원 동물이니까 되게 아~ 우리는 되게 좋은 전략을 취하고 있어서 생각하지만 그 잇 그리 좋은 전략이 아니에요.	kɯɲikʼa haŋwʌn uriga ha haŋwʌn doŋmuriɲikʼa dwege a esʌ urinɯn dwege ʣoɯn ʣʌɭʎ̟.jagɯɭ tsʰwihago isʼʌsʌ sɛŋgakʰaʣiman gɯ it̚ gɯri ʣoɯn ʣʌɭʎ̟.jagi aɲiejo̞	그니까 항원 우리가 하 항원 동무리니까 되게 아 에서 우리는 되게 조은 절랴글 취하고 이써서 생가카지만 그 읻 그리 조은 절랴기 아니에요
뭐~ 김두한 하고 붙었었고 뭐~	mwʌ esʌ gimduhan hago butʰʌsʼʌt̚kʼo mwʌ esʌ	뭐 에서 김두한 하고 부터썯꼬 뭐 에서
어~ 저는 실제로 거의 진실과 같은 그 편이 있는데 루게릭 환자 얘기예요.	ʌ esʌ ʣʌnɯn ɕiɭ.tzero gʌe ʣinɕiɭgwa gatʰɯn gɯ pʰjʌɲi innɯnde ru gerik̚ hwanʣa jɛgijejo̞	어 에서 저는 실쩨로 거에 진실과 가튼 그 펴니 인는데 루 게릭 환자 얘기예요
예. 저 공지 하나 더 있는데요.	je ʣʌ goŋʣi hana dʌ innɯndejo̞	예 저 공지 하나 더 인는데요
어떤 종류의 물도 네. 남아있을 수가 없었을 것이다.	ʌtʼʌn ʣoŋɲjue muɭdo ne namaisʼɯɭ suga ʌp̚sʼʌsʼɯɭ gʌɕida	어떤 종뉴에 물도 네 나마이쓸 수가 업써쓸 거시다
깻잎을 갉아먹는 식성 좋은 섬서구메뚜기 등 반갑지 않은 해충들입니다.	kʼɛnɲipʰɯɭ gaɭgamʌŋnɯn ɕik̚sʼʌŋ ʣoɯn sʌmsʌgumetʼugi dɯŋ bangap̚.tzi anɯn hɛtsʰuŋdɯrimɲida	깬니플 갈가멍는 식썽 조은 섬서구메뚜기 등 반갑찌 아는 해충드림니다
어~ 제가 그~ 뒤에 계산해논 게 있는데 인제 그냥 넘어갔는데	ʌ esʌ ʣega gɯ esʌ dwie gʲesanhɛnon ge innɯnde inʣe gɯɲ.jaŋ nʌmʌgannɯnde	어 에서 제가 그 에서 뒤에 계산해논 게 인는데 인제 그냥 너머간는데
야 너는 너는 쓰레기야 너 그렇게 살면 안된다라는 이야기를 읽고 싶어가지고 사실은 자기개발서를 읽는 거 예.	.ja nʌnɯn nʌnɯn sʼɯregi.ja nʌ gɯrʌkʰe saɭmjʌn andwendaranɯn i.jagirɯɭ iɭkʼo ɕipʰʌgaʣigo saɕirɯn ʣagigɛbaɭsʼʌrɯɭ iŋnɯn gʌ je	야 너는 너는 쓰레기야 너 그러케 살면 안된다라는 이야기를 일꼬 시퍼가지고 사시른 자기개발써를 잉는 거 예
쉽게 이론 만들 수는 있지만은	ʃwip̚kʼe iron mandɯɭ sunɯn it̚.tzimanɯn	쉽께 이론 만들 수는 읻찌마는
만약에 항생제가 들어있는 그런 처방약을 탔을 때는 뭘 조심하셔야 되냐면 일부 항생제가 미네랄하고 같이 결합을 해서 흡수 안 되는 경우가 있습니다.	maɲ.jage haŋsɛŋʣega dɯrʌinnɯn gɯrʌn tsʰʌbaŋ .jagɯɭ tʰasʼɯɭ tʼɛnɯn mwʌɭ ʣoɕimhasjʌ.ja dweɲ.jamjʌ ɲiɭbu haŋsɛŋʣega mineraɭhago gatsʰi gjʌɭhabɯɭ hɛsʌ hɯp̚sʼu an dwenɯn gjʌŋuga it̚sʼɯmɲida	마냐게 항생제가 드러인는 그런 처방 야글 타쓸 때는 뭘 조심하셔야 되냐며 닐부 항생제가 미네랄하고 가치 결하블 해서 흡쑤 안 되는 경우가 읻씀니다
그리고 또 인류의 미래가 어떤 형태로 스타트렉 내에서 인류의 미래 모습이 아니더래도 거기 나오는 다른 외계 문명의 모습을 통해서	kɯrigo tʼo iɭʎ̟jue mirɛga ʌtʼʌn hjʌŋtʰɛro sɯtʰatʰɯreŋ nɛesʌ iɭʎ̟jue mirɛ mosɯbi aɲidʌrɛdo gʌgi naonɯn darɯ nwegʲe munmjʌŋe mosɯbɯɭ tʰoŋhɛsʌ	그리고 또 일류에 미래가 어떤 형태로 스타트렝 내에서 일류에 미래 모스비 아니더래도 거기 나오는 다르 뇌계 문명에 모스블 통해서
농담 반 진담 반으로 이야기를 할 때 대한민국에서 프로듀서라는 직업을 가지신 분들이	noŋdam ban ʣindam banɯro i.jagirɯɭ haɭ tʼɛ dɛhanmingugesʌ pʰɯrodjusʌranɯn ʣigʌbɯɭ gaʣiɕin bundɯri	농담 반 진담 바느로 이야기를 할 때 대한민구게서 프로듀서라는 지거블 가지신 분드리
예. 그렇게 해서 시카고 대학을 아까 말씀드린 대로 특별한 정해진 전공없이 졸업을 하게 되구요.	je gɯrʌkʰe hɛsʌ ɕikʰago dɛhagɯɭ akʼa maɭsʼɯmdɯrin dɛro tʰɯk̚pʼjʌɭhan ʣʌŋhɛʣin ʣʌngoŋ ʌp̚ɕʼi ʣorʌbɯɭ hage dwegujo̞	예 그러케 해서 시카고 대하글 아까 말씀드린 대로 특뼐한 정해진 전공 업씨 조러블 하게 되구요
지금 뭐 그런 식에 것들도 우리가 자연에 관여하게 됨으로써 생겨난 어떤 선택이고 그들이 적응하지 못해서 멸종에 길을 걷고 있는 것이고요.	t͡ɕigɯm mwʌ gɯrʌn ɕige gʌt̚tʼɯɭdo uriga ʣajʌne gwaɲjʌhage dwemɯrosʼʌ sɛŋgjʌnan ʌtʼʌn sʌntʰɛgigo gɯdɯri ʣʌgɯŋhaʣi motʰɛsʌ mjʌɭ.tzoŋe girɯɭ gʌt̚kʼo innɯn gʌɕigojo̞	지금 뭐 그런 시게 걷뜰도 우리가 자여네 과녀하게 되므로써 생겨난 어떤 선태기고 그드리 저긍하지 모태서 멸쫑에 기를 걷꼬 인는 거시고요
우리가 성장 호르몬을 어떤 젊음에 호르몬 젊음에 묘약이라고 표현하기도 합니다.	uriga sʌŋʣaŋ horɯmonɯɭ ʌtʼʌn ʣʌɭmɯme horɯmon ʣʌɭmɯme mjo̞.jagirago pʰjo̞hjʌnhagido hamɲida	우리가 성장 호르모늘 어떤 절므메 호르몬 절므메 묘야기라고 표현하기도 함니다
아주 명문장으로 말씀을 해주셨는데	aʣu mjʌŋmunʣaŋɯro maɭsʼɯmɯɭ hɛʣusjʌnnɯnde	아주 명문장으로 말쓰믈 해주션는데
러시아 문단에는 인제 둘이 있다고 생각했어요.	rʌɕia mundanenɯn inʣe duri it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	러시아 문다네는 인제 두리 읻따고 생가캐써요
근데 제가 인터넷으로 그래서 생말로를 검색을 해봤는데 많이 폭격이 됐고 지금 남아 있는 성곽들이 있는데 굉장히 아름다워요.	kɯnde ʣega intʰʌnesɯro gɯrɛsʌ sɛŋmaɭlorɯɭ gʌmsɛgɯɭ hɛbwannɯnde maɲi pʰok̚kʼjʌgi dwɛt̚kʼo ʣigɯm nama innɯn sʌŋgwak̚tʼɯri innɯnde gweŋʣaŋhi arɯmdawʌjo̞	근데 제가 인터네스로 그래서 생말로를 검새글 해봔는데 마니 폭껴기 됃꼬 지금 나마 인는 성곽뜨리 인는데 굉장히 아름다워요
뭐 허브나 버섯이나 감자 여러 가지를 이용해서	mwʌ hʌbɯna bʌsʌɕina gamʣa jʌrʌ gaʣirɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ	뭐 허브나 버서시나 감자 여러 가지를 이용해서
그걸 직업이라고 대답을 하는 거예요.	kɯgʌɭ ʣigʌbirago dɛdabɯɭ hanɯn gʌjejo̞	그걸 지거비라고 대다블 하는 거예요
그~ 나중에 먼 훗날 우 우리에 후손이던 외계인이 와서 보게 되면 너무나 많은 닭 뼈가 지구상에 남아있기 때문에 닭이 지구를 지배했을 것이라고 생각할 거라고	kɯ esʌ naʣuŋe mʌn hunnaɭ u urie husoɲidʌn wegʲeiɲi wasʌ boge dwemjʌn nʌmuna manɯn dak̚ pʼjʌga ʣigusaŋe namait̚kʼi tʼɛmune daɭgi ʣigurɯɭ ʣibɛhɛsʼɯɭ gʌɕirago sɛŋgakʰaɭ gʌrago	그 에서 나중에 먼 훈날 우 우리에 후소니던 외계이니 와서 보게 되면 너무나 마는 닥 뼈가 지구상에 나마읻끼 때무네 달기 지구를 지배해쓸 거시라고 생가칼 거라고
생명의 가능성이라는 것이 우리가 과거에 생각했던 것보다는 훨씬 높을 수도 있겠다.	sɛŋmjʌŋe ganɯŋsʼʌŋiranɯn gʌɕi uriga gwagʌe sɛŋgakʰɛt̚tʼʌn gʌt̚pʼodanɯn hwʌɭɕʼin nopʰɯɭ sudo it̚kʼet̚tʼa	생명에 가능썽이라는 거시 우리가 과거에 생가캗떤 걷뽀다는 훨씬 노플 수도 읻껟따
그래서 그~ 저자가 프로그래밍 언어를 배워서 코딩을 해서 쓴 책이 소스 코드가 되는 거고요.	kɯrɛsʌ gɯ esʌ ʣʌʣaga pʰɯrogɯrɛmiŋ ʌnʌrɯɭ bɛwʌsʌ kʰodiŋɯɭ hɛsʌ sʼɯn tsʰɛgi sosɯ kʰodɯga dwenɯn gʌgojo̞	그래서 그 에서 저자가 프로그래밍 어너를 배워서 코딩을 해서 쓴 채기 소스 코드가 되는 거고요
그럴 때 같이 연립전을 개최하기도 했고 그리고 제 일 미술인협회를 만드시기도 했고 어~ 육십 년대 초반에 정말 실질적으로 행동하는 실천하는 그 작가의 모습을 보여주기도 했었습니다.	kɯrʌɭ tʼɛ gatsʰi jʌɭʎ̟ip̚ .tzʌnɯɭ gɛtsʰwehagido hɛt̚kʼo gɯrigo ʣe iɭ misurinhjʌpʰwerɯɭ mandɯɕigido hɛt̚kʼo ʌ esʌ .juk̚ɕʼip̚ ɲjʌndɛ tsʰobane ʣʌŋmaɭ ɕiɭ.tziɭ.tzʌgɯro hɛŋdoŋhanɯn ɕiɭtsʰʌnhanɯn gɯ ʣak̚kʼae mosɯbɯɭ bojʌʣugido hɛsʼʌt̚sʼɯmɲida	그럴 때 가치 열립 쩌늘 개최하기도 핻꼬 그리고 제 일 미수린혀푀를 만드시기도 핻꼬 어 에서 육씹 년대 초바네 정말 실찔쩌그로 행동하는 실천하는 그 작까에 모스블 보여주기도 해썯씀니다
연구 대상이 대부분 대학원생이거나 뭐 이러면 xx하잖아요.	jʌngu dɛsaŋi dɛbubun dɛhagwʌnsɛŋigʌna mwʌ irʌmjʌn xx haʣanajo̞	연구 대상이 대부분 대하권생이거나 뭐 이러면 xx 하자나요
너무나 당연해서 얘기할 필요도 없는 것처럼 보이죠.	nʌmuna daŋjʌnhɛsʌ jɛgihaɭ pʰirjo̞do ʌmnɯn gʌt̚tsʰʌrʌm boiʣjo̞	너무나 당연해서 얘기할 피료도 엄는 걷처럼 보이죠
어~ 저는 실제로 거의 진실과 같은 그 편이 있는데 루게릭 환자 얘기예요.	ʌ esʌ ʣʌnɯn ɕiɭ.tzero gʌe ʣinɕiɭgwa gatʰɯn gɯ pʰjʌɲi innɯnde ru gerik̚ hwanʣa jɛgijejo̞	어 에서 저는 실쩨로 거에 진실과 가튼 그 펴니 인는데 루 게릭 환자 얘기예요
그래서 여기서 사실은 시제로는 같은 시제로 썼지만 뒤에 슬프다고 말하는 것은 그 사랑이 끝나고 난 뒤에 그 사랑을 회상하면서 이루어진 겁니다.	kɯrɛsʌ jʌgisʌ saɕirɯn ɕiʣeronɯn gatʰɯn ɕiʣero sʼʌt̚.tziman dwie sɯɭpʰɯdago maɭhanɯn gʌsɯn gɯ saraŋɲi kʼɯnnago nan dwie gɯ saraŋɯɭ hwesaŋhamjʌnsʌ iruʌʣin gʌmɲida	그래서 여기서 사시른 시제로는 가튼 시제로 썯찌만 뒤에 슬프다고 말하는 거슨 그 사랑니 끈나고 난 뒤에 그 사랑을 회상하면서 이루어진 검니다
최근에 여성 문제를 다루고 있는 책들을 많이 보신 입장에서 이 빛의 과거가 어떻게 보였는지 궁금합니다.	tsʰwegɯne jʌsʌŋ munʣerɯɭ darugo innɯn tsʰɛk̚tʼɯrɯɭ maɲi boɕin ip̚.tzaŋesʌ i bitsʰe gwagʌga ʌtʼʌkʰe bojʌnnɯnʣi guŋgɯmhamɲida	최그네 여성 문제를 다루고 인는 책뜨를 마니 보신 입짱에서 이 비체 과거가 어떠케 보연는지 궁금함니다
그런데 동전을 돌아가면서 톱니 모양으로 이렇게 살짝	kɯrʌntʼe doŋʣʌnɯɭ doragamjʌnsʌ tʰomɲi mo.jaŋɯro irʌkʰe saɭ.tzak̚	그런떼 동저늘 도라가면서 톰니 모양으로 이러케 살짝
대한민국에서 빼놓을 수가 없는데	tɛhanmingugesʌ pʼɛnoɯɭ suga ʌmnɯnde	대한민구게서 빼노을 수가 엄는데
그깐 이 소비자를 제대로 판단하고 번역하지 못한 그런	kɯkʼan i sobiʣarɯɭ ʣedɛro pʰandanhago bʌɲjʌkʰaʣi motʰan gɯrʌn	그깐 이 소비자를 제대로 판단하고 버녀카지 모탄 그런
어~ 이렇게 또 모르는 게 많았구나 이런 생각도 들어서 반성도 하게 되는 그러한 시간입니다.	ʌ esʌ irʌkʰe tʼo morɯnɯn ge manat̚kʼuna irʌn sɛŋgak̚tʼo dɯrʌsʌ bansʌŋdo hage dwenɯn gɯrʌhan ɕigaɲimɲida	어 에서 이러케 또 모르는 게 마낟꾸나 이런 생각또 드러서 반성도 하게 되는 그러한 시가님니다
대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다.	tɛguŋmin gʌngaŋ mɛɲjuʌɭ nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌmɲida	대궁민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섬니다
나라 사람들을 나라에서 떠나게 만드는 거고 그 주변국에 가서 엄청 천대 받고	nara saramdɯrɯɭ naraesʌ tʼʌnage mandɯnɯn gʌgo gɯ ʣubjʌnguge gasʌ ʌmtsʰʌŋ tsʰʌndɛ bat̚kʼo	나라 사람드를 나라에서 떠나게 만드는 거고 그 주변구게 가서 엄청 천대 받꼬
건강에 대해서 오늘 얘기하 하려고 나왔습니다.	kʌngaŋe dɛhɛsʌ onɯɭ jɛgi ha harjʌgo nawat̚sʼɯmɲida	건강에 대해서 오늘 얘기 하 하려고 나왇씀니다
지금은 인제 외계 행성이라고 부르는 게 거의 천 개 가까이가 컴펌이 되고 있는 발견이 되고 있는데 그때는 모르니까 태양 같은 별을 하는 거예요.	t͡ɕigɯmɯn inʣe wegʲe hɛŋsʌŋirago burɯnɯn ge gʌe tsʰʌn gɛ gakʼaiga kʰʌmpʰʌmi dwego innɯn baɭgjʌɲi dwego innɯnde gɯtʼɛnɯn morɯɲikʼa tʰɛ.jaŋ gatʰɯn bjʌrɯɭ hanɯn gʌjejo̞	지그믄 인제 외계 행성이라고 부르는 게 거에 천 개 가까이가 컴퍼미 되고 인는 발겨니 되고 인는데 그때는 모르니까 태양 가튼 벼를 하는 거예요
세 시간에 기적 곁이라는 우아한 이름에 치유 프로그램입니다.	se ɕigane giʣʌk̚ gjʌtsʰiranɯ nuahan irɯme tsʰi.ju pʰɯrogɯrɛmimɲida	세 시가네 기적 겨치라느 누아한 이르메 치유 프로그래밈니다
현대미술의 토대가 된 인상파부터 초현실주의 추상표현주의 팝아트 등 격동의 이십 세기 현대 미술의 대표 걸작들이 도열한 이 곳	hjʌndɛmisure tʰodɛga dwen insaŋpʰabutʰʌ tsʰohjʌnɕiɭʣui tsʰusaŋpʰjo̞hjʌnʣui pʰabatʰɯ dɯŋ gjʌk̚tʼoŋe iɕip̚ sʼegi hjʌndɛ misure dɛpʰjo̞ gʌɭ.tzak̚tʼɯri dojʌɭhan i got̚	현대미수레 토대가 된 인상파부터 초현실주이 추상표현주이 파바트 등 격똥에 이십 쎄기 현대 미수레 대표 걸짝뜨리 도열한 이 곧
그런데 이 메다쯤 파니까 노출탄이 나오기 시작했어요.	kɯrʌntʼe i me da.tzɯm pʰaɲikʼa notsʰuɭ tʰaɲi naogi ɕiʣakʰɛsʼʌjo̞	그런떼 이 메 다쯤 파니까 노출 타니 나오기 시자캐써요
물론 문학은 그 인간 삶에 참 오밀조밀한 이야기 일상 이야기도 하고 즐거운 즐겁고 뭐 위안이 되는 어떤 위안이 되는 그런 문학도 중요하지만은 에~ 공동체를 감시하는 에~ 이런 역할도 문학은 해야 된다라고 생각합니다.	t͡ɕuŋjo̞haʣimanɯn e esʌ goŋdoŋtsʰerɯɭ gamɕihanɯn e esʌ irʌn jʌkʰaɭdo munhagɯn hɛ.ja dwendarago sɛŋgakʰamɲida	중요하지마는 에 에서 공동체를 감시하는 에 에서 이런 여칼도 문하근 해야 된다라고 생가캄니다
예. 그리고 우주 항공 방위 산업 행사에도 뭐~ 첫선을 보일 예정이래요.	je gɯrigo uʣu haŋgoŋ baŋwi sanʌ pʰɛŋsaedo mwʌ esʌ tsʰʌt̚sʼʌnɯɭ boiɭ jeʣʌŋirɛjo̞	예 그리고 우주 항공 방위 사너 팽사에도 뭐 에서 첟써늘 보일 예정이래요
네. 광속 한 개 다 고정관념	ne gwaŋso kʰan gɛ da goʣʌŋgwanɲjʌm	네 광소 칸 개 다 고정관념
한 만오천 원 안팎 정도에 할 수가 있습니다.	han man otsʰʌ nwʌn anpʰak̚ ʣʌŋdoe haɭ suga it̚sʼɯmɲida	한 만 오처 눤 안팍 정도에 할 수가 읻씀니다
옷 입고 옷 벗고 세수하고 하는 심지어 나중에는 밥도 혼자 못 먹게 되죠.	ot̚ ip̚kʼo ot̚ bʌt̚kʼo sesuhago hanɯn ɕimʣiʌ naʣuŋenɯn bap̚tʼo honʣa mon mʌk̚kʼe dweʣjo̞	옫 입꼬 옫 벋꼬 세수하고 하는 심지어 나중에는 밥또 혼자 몬 먹께 되죠
두 번째는 바로 이 재미있는 생각입니다.	tu bʌn.tzɛnɯn baro i ʣɛmiinnɯn sɛŋgagimɲida	두 번째는 바로 이 재미인는 생가김니다
소통 좀 잘해볼라고 별짓을 다 해봤는데요.	sotʰoŋ ʣom ʣaɭhɛboɭlago bjʌɭʣisɯɭ da hɛbwannɯndejo̞	소통 좀 잘해볼라고 별지슬 다 해봔는데요
우리의 느낌 우리의 것을 이어 간다.	urie nɯkʼim urie gʌsɯɭ iʌ ganda	우리에 느낌 우리에 거슬 이어 간다
또 공부를 하셨었고 또 산에 자주 다니시는데 솔직히 저는 완전히 도시에 이렇게 틀어박혀 있는	tʼo goŋburɯɭ hasjʌsʼʌt̚kʼo tʼo sane ʣaʣu daɲiɕinɯnde soɭ.tzikʰi ʣʌnɯn wanʣʌnhi doɕie irʌkʰe tʰɯrʌbakʰjʌ innɯn	또 공부를 하셔썯꼬 또 사네 자주 다니시는데 솔찌키 저는 완전히 도시에 이러케 트러바켜 인는
그러면 그~ 티세포는 얘를 잡아가지고 아~ 얘가 감염이 됐으니까 얘를 죽여야 돼요.	kɯrʌmjʌn gɯ esʌ tʰisepʰonɯn jɛrɯɭ ʣabagaʣigo a esʌ jɛga gamjʌmi dwɛsʼɯɲikʼa jɛrɯɭ ʣugjʌ.ja dwɛjo̞	그러면 그 에서 티세포는 얘를 자바가지고 아 에서 얘가 가며미 돼쓰니까 얘를 주겨야 돼요
근데 팔 미터 망원경 이상되는 걸 만들면서 이걸 극복하기 위해서 굉장히 노력을 많이 했어요.	kɯnde pʰaɭ mitʰʌ maŋwʌngjʌŋ isaŋ dwenɯn gʌɭ mandɯɭmjʌnsʌ igʌɭ gɯk̚pʼokʰagi wihɛsʌ gweŋʣaŋhi norjʌgɯɭ maɲi hɛsʼʌjo̞	근데 팔 미터 망원경 이상 되는 걸 만들면서 이걸 극뽀카기 위해서 굉장히 노려글 마니 해써요
천문학은 모든 거 다 데이터를 다루는 일이기 때문에 천문학 데이터는 거의 모든 게 빅 데이터다.	tsʰʌnmunhagɯn modɯn gʌ da deitʰʌrɯɭ darunɯ ɲirigi tʼɛmune tsʰʌnmunhak̚ deitʰʌnɯn gʌe modɯn ge bik̚ deitʰʌda	천문하근 모든 거 다 데이터를 다루느 니리기 때무네 천문학 데이터는 거에 모든 게 빅 데이터다
이렇게 홍삼이 발효가 되면 홍삼 속에 사포닌 분자는 발효 전보다 잘게 더 쪼개질 뿐만이 아니라 사포닌의 양과 종류도 더 많아지게 됩니다.	irʌkʰe hoŋsami baɭhjo̞ga dwemjʌn hoŋsam soge sapʰoɲin bunʣanɯn baɭhjo̞ ʣʌnboda ʣaɭge dʌ .tzogɛʣiɭ pʼunmaɲi aɲira sapʰoɲine .jaŋgwa ʣoŋɲjudo dʌ manaʣige dwemɲida	이러케 홍사미 발효가 되면 홍삼 소게 사포닌 분자는 발효 전보다 잘게 더 쪼개질 뿐마니 아니라 사포니네 양과 종뉴도 더 마나지게 됨니다
네. 일정한 밝기의 빛을 낸다.	ne iɭ.tzʌŋhan baɭkʼie bitsʰɯɭ nɛnda	네 일쩡한 발끼에 비츨 낸다
비행기에서 이 영화를 처음 보셨잖아요.	pihɛŋgiesʌ i jʌŋhwarɯɭ tsʰʌɯm bosjʌt̚.tzanajo̞	비행기에서 이 영화를 처음 보셛짜나요
그러니까 인류학자가 아프리카에 가서 관찰한다고 하면서 대형 카메라를 들이대고 사진을 찍고 인류학자는 항상 가운데 나오고 거기 현지인들은 주변에 나와서 배경이 되는 그런 모습인데 지금 도시학자가 변두리 지역을 큰 카메라를 가지고 다녔을 때 그분들을 느끼는 이런 정서라는 게 대단한데 이 변두리의 정서 이런 거예요.	kɯrʌn mosɯbinde ʣigɯm doɕihak̚.tzaga bjʌnduri ʣijʌgɯɭ kʰɯn kʰamerarɯɭ gaʣigo daɲjʌsʼɯɭ tʼɛ gɯbundɯrɯɭ nɯkʼinɯn irʌn ʣʌŋsʌranɯn ge dɛdanhande i bjʌndurie ʣʌŋsʌ irʌn gʌjejo̞	그런 모스빈데 지금 도시학짜가 변두리 지여글 큰 카메라를 가지고 다녀쓸 때 그분드를 느끼는 이런 정서라는 게 대단한데 이 변두리에 정서 이런 거예요
근데 본인이 생각하는 그 약점에 대한 일종의 호들갑도 다 있는 거 같애요.	kɯnde boɲiɲi sɛŋgakʰanɯn gɯ .jak̚.tzʌme dɛhan iɭ.tzoŋe hodɯɭgap̚tʼo da innɯn gʌ gatʰɛjo̞	근데 보니니 생가카는 그 약쩌메 대한 일쫑에 호들갑또 다 인는 거 가태요
그러니까 그 외딴 섬에 그 수도원 건물 그게 있는 거예요.	kɯrʌɲikʼa gɯ wetʼansʌme gɯ sudowʌn gʌnmuɭ gɯge innɯn gʌjejo̞	그러니까 그 외딴서메 그 수도원 건물 그게 인는 거예요
칼슘보다도 사람 몸에 질소가 더 많아요.	kʰaɭsjumbodado saram mome ʣiɭsʼoga dʌ manajo̞	칼슘보다도 사람 모메 질쏘가 더 마나요
팔십칠년 노벨 화학상 타셨네요.	pʰaɭɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌn nobeɭ hwahak̚sʼaŋ tʰasjʌnnejo̞	팔씹칠 년 노벨 화학쌍 타션네요
꼭 왼쪽 무릎을 굽히시는 분도 계십니다.	kʼok̚ wen.tzoŋ murɯpʰɯɭ gupʰiɕinɯn bundo gʲeɕimɲida	꼭 왼쫑 무르플 구피시는 분도 계심니다
이게 요즘 직장인들 사이에 유행하고 있는 넵 병이라고 하더라고요.	ige jo̞ʣɯm ʣik̚.tzaŋindɯɭ saie .juhɛŋhago innɯn nep̚ bjʌŋirago hadʌragojo̞	이게 요즘 직짱인들 사이에 유행하고 인는 넵 병이라고 하더라고요
그래서 아까 그 소고루가 가동하고 있었으면 한 몇 주 전에 얘가 중력파가 온다는 걸 라이고한테 알려줄 수 있어요.	kɯrɛsʌ akʼa gɯ sogo ruga gadoŋhago isʼʌsʼɯmjʌn han mjʌt̚ ʣu ʣʌne jɛga ʣuŋɲjʌk̚pʰaga ondanɯn gʌɭ raigohantʰe aɭʎ̟jʌʣuɭ su isʼʌjo̞	그래서 아까 그 소고 루가 가동하고 이써쓰면 한 멷 주 저네 얘가 중녁파가 온다는 걸 라이고한테 알려줄 수 이써요
아 이거 뭐~ 사실 우리가 좀 비유를 하면 좀 끔찍한 세상인데 우리 몸은 어떻게 보면 좀 어떻게 보면 세포에 입장에서는 이타주의적인 입장에서 움직이는 이런	a igʌ mwʌ esʌ saɕiɭ uriga ʣom bi.jurɯɭ hamjʌn ʣom kʼɯm.tzikʰan sesaŋinde uri momɯn ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣo mʌtʼʌkʰe bomjʌn sepʰoe ip̚.tzaŋesʌnɯn itʰaʣuiʣʌgin ip̚.tzaŋesʌ umʣiginɯn irʌn	아 이거 뭐 에서 사실 우리가 좀 비유를 하면 좀 끔찌칸 세상인데 우리 모믄 어떠케 보면 조 머떠케 보면 세포에 입짱에서는 이타주이저긴 입짱에서 움지기는 이런
티비 책방 북소리 페이스북과 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다.	tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori pʰeisɯbuk̚kʼwa insɯtʰagɯrɛm gɯrigo tʰibiesɯ radio gibun ʣoɯn ɲirjo̞iɭ ʣohjʌnaimɲida	티비 책빵 북쏘리 페이스북꽈 인스타그램 그리고 티비에스 라디오 기분 조은 니료일 조혀나임니다
확 이렇게 날아오르는 거예요.	hwaŋ ɲirʌkʰe naraorɯnɯn gʌjejo̞	황 니러케 나라오르는 거예요
자본가들의 탄압과 궁핍한 생활을 견디다 못해 노예로 살 것인가 싸우다 죽을 것인가 외치며 분연히 일어섭니다.	t͡ɕabongadɯre tʰanap̚kʼwa guŋpʰipʰan sɛŋhwarɯɭ gjʌndida motʰɛ nojero saɭ gʌɕinga sʼauda ʣugɯɭ gʌɕinga wetsʰimjʌ buɲjʌnhi irʌsʌmɲida	자본가드레 타납꽈 궁피판 생화를 견디다 모태 노예로 살 거신가 싸우다 주글 거신가 외치며 부년히 이러섬니다
그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠년에	kɯrigo tʰosʌŋ tʰamsasʌn kʰaɕiɲido itsʰʌnɕip̚tsʰiɭʎ̟jʌne	그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠려네
분명히 돈화할 수 없지만 그게 내가 살아가는 또 다른 이유가 되는 것들 그래서 따져보니까 그게 바로 사회적 인센티브다.	punmjʌŋhi donhwahaɭ su ʌp̚.tziman gɯge nɛga saraganɯn tʼo darɯn ɲi.juga dwenɯn gʌt̚tʼɯɭ gɯrɛsʌ tʼaʣʌboɲikʼa gɯge baro sahweʣʌk̚ insentʰibɯda	분명히 돈화할 수 업찌만 그게 내가 사라가는 또 다른 니유가 되는 걷뜰 그래서 따저보니까 그게 바로 사회적 인센티브다
우리가 금을 만든다는 거는 솔직히 뭐~ 부자가 되고 싶다라는 류에 생각이 떠오르는 거 아니에요.	uriga gɯmɯɭ mandɯndanɯn gʌnɯn soɭ.tzikʰi mwʌ esʌ buʣaga dwego ɕip̚tʼaranɯn rju e sɛŋgagi tʼʌorɯnɯn gʌ aɲiejo̞	우리가 그믈 만든다는 거는 솔찌키 뭐 에서 부자가 되고 십따라는 류 에 생가기 떠오르는 거 아니에요
근데 만약에 글자를 읽을 수 있는 분들이라면	kɯnde maɲ.jage gɯɭ.tzarɯɭ iɭgɯɭ su innɯn bundɯriramjʌn	근데 마냐게 글짜를 일글 수 인는 분드리라면
근데 그때만 해도 이제 둘이 고향 친구긴 한데 다른 일을 하고 있다고 생각했어요.	kɯnde gɯtʼɛman hɛdo iʣe duri goh.jaŋ tsʰingugin hande darɯ ɲirɯɭ hago it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	근데 그때만 해도 이제 두리 고향 친구긴 한데 다르 니를 하고 읻따고 생가캐써요
이 노래가 얼마나 대단한 힘을 가지고 있냐 하면요.	i norɛga ʌɭmana dɛdanhan himɯɭ gaʣigo inɲ.ja hamjʌɲjo̞	이 노래가 얼마나 대단한 히믈 가지고 인냐 하며뇨
에밀 졸라는 십구 세기 파리 하층민의 삶을 생생하게 기록한 소설 목로주점으로 당대 최고의 베스트셀러에 오르면서 격렬한 찬반 양론을 불러일으키기도 했는데요.	emiɭ ʣoɭlanɯn ɕip̚kʼu segi pʰari hatsʰɯŋmine saɭmɯɭ sɛŋsɛŋhage girokʰan sosʌɭ moŋnoʣuʣʌmɯro daŋdɛ tsʰwegoe besɯtʰɯseɭlʌe orɯmjʌnsʌ gjʌŋɲjʌɭhan tsʰanbanɲ.jaŋnonɯɭ buɭlʌirɯkʰigido hɛnnɯndejo̞	에밀 졸라는 십꾸 세기 파리 하층미네 살믈 생생하게 기로칸 소설 몽노주저므로 당대 최고에 베스트셀러에 오르면서 경녈한 찬반냥노늘 불러이르키기도 핸는데요
오늘은 다양한 이야기가 있는 해공 도서관을 소개합니다.	onɯrɯn da.jaŋhan i.jagiga innɯn hɛgoŋ dosʌgwanɯɭ sogɛhamɲida	오느른 다양한 이야기가 인는 해공 도서과늘 소개함니다
그래서 그래서 부경 부경에서 반사되는 빛이 그~ 가운데 구멍을 통해서 뒤로 다시 빠지게 되는 거죠.	kɯrɛsʌ gɯrɛsʌ bugjʌŋ bugjʌŋesʌ bansadwenɯn bitsʰi gɯ esʌ gaunde gumʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ dwiro daɕi pʼaʣige dwenɯn gʌʣjo̞	그래서 그래서 부경 부경에서 반사되는 비치 그 에서 가운데 구멍을 통해서 뒤로 다시 빠지게 되는 거죠
그리고 화성이 워낙 밝기 때문에	kɯrigo hwasʌŋi wʌnak̚ baɭkʼi tʼɛmune	그리고 화성이 워낙 발끼 때무네
저희는 오랜만에 같이 산책도 하고 행복한 시간을 가졌어요.	t͡ɕʌhinɯn orɛnmane gatsʰi santsʰɛk̚tʼo hago hɛŋbokʰan ɕiganɯɭ gaʣʌsʼʌjo̞	저히는 오랜마네 가치 산책또 하고 행보칸 시가늘 가저써요
그다음에 또 미국에서는 캘리포니아 공대나 캘리포니아 대학을 중심으로 하고 있는 것이 티엠티	kɯdaɯme tʼo migugesʌnɯn kʰɛɭʎ̟ipʰoɲia goŋdɛna kʰɛɭʎ̟ipʰoɲia dɛhagɯɭ ʣuŋɕimɯro hago innɯn gʌɕi tʰiem tʰi	그다으메 또 미구게서는 캘리포니아 공대나 캘리포니아 대하글 중시므로 하고 인는 거시 티엠 티
마치 그~ 제가 그 기사를 봤었어요. 사실은	matsʰi gɯ esʌ ʣega gɯ gisarɯɭ bwasʼʌsʼʌjo̞ saɕirɯn	마치 그 에서 제가 그 기사를 봐써써요 사시른
원래 가업을 하던 걸 다시 떠나가지고	wʌɭlɛ gaʌbɯɭ hadʌn gʌɭ daɕi tʼʌnagaʣigo	월래 가어블 하던 걸 다시 떠나가지고
많은 분들한테 좀 궁금증을 여기까지 남겨드리고	manɯn bundɯɭhantʰe ʣom guŋgɯm.tzɯŋɯɭ jʌgikʼaʣi namgjʌdɯrigo	마는 분들한테 좀 궁금쯩을 여기까지 남겨드리고
네. 많아야 두세 명 체험하는 시설이 대부분입니다.	ne mana.ja duse mjʌŋ tsʰehʌmhanɯn ɕisʌri dɛbubuɲimɲida	네 마나야 두세 명 체험하는 시서리 대부부님니다
예. 그 되게 중요한 질문인데요.	je gɯ dwege ʣuŋjo̞han ʣiɭmuɲindejo̞	예 그 되게 중요한 질무닌데요
무생물에 생명력을 부여하는 애니미즘	musɛŋmure sɛŋmjʌŋɲjʌgɯɭ bujʌhanɯn ɛɲimiʣɯm	무생무레 생명녀글 부여하는 애니미즘
등장을 보수적인 그런 어~ 그런 게 난 도저히 이해를 못하겠다 저걸 나 죽는 거 아니냐 뭐 이러면서	tɯŋʣaŋɯɭ bosuʣʌgin gɯrʌn ʌ esʌ gɯrʌn ge nan doʣʌhi ihɛrɯɭ motʰaget̚tʼa ʣʌgʌɭ na ʣuŋnɯn gʌ aɲiɲ.ja mwʌ irʌmjʌnsʌ	등장을 보수저긴 그런 어 에서 그런 게 난 도저히 이해를 모타겓따 저걸 나 중는 거 아니냐 뭐 이러면서
퇴근하고 나면 별로 안 어울렸대요.	tʰwegɯnhago namjʌn bjʌɭlo an ʌuɭʎ̟jʌt̚tʼɛjo̞	퇴근하고 나면 별로 안 어울렫때요
네. 아마 여러분 스타트랙 잘 모르시니까 지금 무슨 말씀인지 모를 것 같은데요.	ne ama jʌrʌbun sɯtʰatʰɯrɛk̚ ʣaɭ morɯɕiɲikʼa ʣigɯm musɯn maɭsʼɯminʣi morɯɭ gʌt̚ gatʰɯndejo̞	네 아마 여러분 스타트랙 잘 모르시니까 지금 무슨 말쓰민지 모를 걷 가튼데요
일단 솔입자와 자연의 힘들은 핵심적인 내용은 자연에 힘들을 하나의 통일된 이론으로 모아내기 위한 시돕니다.	iɭtʼan sorip̚ ʣawa ʣajʌne himdɯrɯn hɛk̚ɕʼimʣʌgin nɛjo̞ŋɯn ʣajʌne himdɯrɯɭ hanae tʰoŋiɭdwen ironɯro moanɛgi wihan ɕidomɲida	일딴 소립 자와 자여네 힘드른 핵씸저긴 내용은 자여네 힘드를 하나에 통일된 이로느로 모아내기 위한 시돔니다
그래서 달도 그런 식으로 지구 주위를 돌고 있다라고 본 거죠.	kɯrɛsʌ daɭdo gɯrʌn ɕigɯro ʣigu ʣuwirɯɭ doɭgo it̚tʼarago bon gʌʣjo̞	그래서 달도 그런 시그로 지구 주위를 돌고 읻따라고 본 거죠
네. 박수라도 이렇게 쳐드려야 될 거 같아요.	ne bak̚sʼurado irʌkʰe tsʰʌ dɯrjʌ.ja dweɭ gʌ gatʰajo̞	네 박쑤라도 이러케 처 드려야 될 거 가타요
그러니까 이차대전 끝나고 나서 우리나라에 처음으로 들어온 외국인이 한 분이 있었어요.	kɯrʌɲikʼa itsʰadɛʣʌn kʼɯnnago nasʌ urinarae tsʰʌɯmɯro dɯrʌon wegugiɲi han buɲi isʼʌsʼʌjo̞	그러니까 이차대전 끈나고 나서 우리나라에 처으므로 드러온 외구기니 한 부니 이써써요
아니 근데 무슨 미스코리아도 아니고 전년도 수상자가	aɲi gɯnde musɯn misɯkʰoriado aɲigo ʣʌnɲjʌndo susaŋʣaga	아니 근데 무슨 미스코리아도 아니고 전년도 수상자가
타짜 이편을 선정하게 됐습니다.	tʰa.tza ipʰjʌnɯɭ sʌnʣʌŋhage dwɛt̚sʼɯmɲida	타짜 이펴늘 선정하게 됃씀니다
그러니까 다들 인제 학생들도 아 나도 빨리 코더 수준을 벗어나서	kɯrʌɲikʼa dadɯɭ inʣe hak̚sʼɛŋdɯɭdo a nado pʼaɭʎ̟i kʰodʌ suʣunɯɭ bʌsʌnasʌ	그러니까 다들 인제 학쌩들도 아 나도 빨리 코더 수주늘 버서나서
해수면이 얼마나 상승을 했는지 뭐 어느 정도로 지금 보고 있는지 그런 것들이 이제 우리는 뭐 몇 센치 상승했다.	hɛsumjʌɲi ʌɭmana saŋsɯŋɯɭ hɛnnɯnʣi mwʌ ʌnɯ ʣʌŋdoro ʣigɯm bogo innɯnʣi gɯrʌn gʌt̚tʼɯri iʣe urinɯn mwʌ mjʌt̚ sentsʰi saŋsɯŋhɛt̚tʼa	해수며니 얼마나 상승을 핸는지 뭐 어느 정도로 지금 보고 인는지 그런 걷뜨리 이제 우리는 뭐 멷 센치 상승핻따
사회 생물학 뭐 그 그런 회의 같은 거 하면	sahwe sɛŋmuɭhak̚ mwʌ gɯ gɯrʌn hwei gatʰɯn gʌ hamjʌn	사회 생물학 뭐 그 그런 회이 가튼 거 하면
본인 아들이 딸이 부족해서 천문학자가 못 되는 게 문젠 겁니다.	poɲin adɯri tʼari buʣokʰɛsʌ tsʰʌnmunhak̚.tzaga mot̚ dwenɯn ge munʣen gʌmɲida	보닌 아드리 따리 부조캐서 천문학짜가 몯 되는 게 문젠 검니다
생명이 우주가 만들어지고 생명이 만들어진 그 최초의 동이는 신이다라고 얘기를 하세요.	sɛŋmjʌŋi uʣuga mandɯrʌʣigo sɛŋmjʌŋi mandɯrʌʣin gɯ tsʰwetsʰoe doŋinɯn ɕiɲidarago jɛgirɯɭ hasejo̞	생명이 우주가 만드러지고 생명이 만드러진 그 최초에 동이는 시니다라고 얘기를 하세요
그렇기 때문에 칠십년대에 이르면 어 상업적으로 돌아가는 프로그램들 중에서는 코볼이 가장 많이 사용되는 위치를 차지하게 됩니다.	kɯrʌkʰi tʼɛmune tsʰiɭɕʼimɲjʌndɛe irɯmjʌn ʌ saŋʌp̚.tzʌgɯro doraganɯn pʰɯrogɯrɛmdɯɭ ʣuŋesʌnɯn kʰobori gaʣaŋ maɲi sajo̞ŋdwenɯ nwitsʰirɯɭ tsʰaʣihage dwemɲida	그러키 때무네 칠씸년대에 이르면 어 상업쩌그로 도라가는 프로그램들 중에서는 코보리 가장 마니 사용되느 뉘치를 차지하게 됨니다
그렇지마는 일부 학자 그리고 뉴턴 되게 싫어하는 사람들	kɯrʌtsʰimanɯn iɭbu hak̚.tza gɯrigo ɲjutʰʌn dwege ɕirʌhanɯn saramdɯɭ	그러치마는 일부 학짜 그리고 뉴턴 되게 시러하는 사람들
염증을 유발할 수가 있습니다.	jʌm.tzɯŋɯɭ .jubaɭhaɭ suga it̚sʼɯmɲida	염쯩을 유발할 수가 읻씀니다
행복한 그림의 대명사 르누아르의 그림 속에 숨겨진 이야기 오늘 만나보시죠.	hɛŋbokʰan gɯrime dɛmjʌŋsa rɯnuarɯe gɯrim soge sumgjʌʣin i.jagi onɯɭ mannaboɕiʣjo̞	행보칸 그리메 대명사 르누아르에 그림 소게 숨겨진 이야기 오늘 만나보시죠
그렇게 어느 날 문득 국악공연 연출가로 돌아온 남궁연	kɯrʌkʰe ʌnɯ naɭ mundɯk̚ gugak̚ kʼoŋjʌn ɲjʌntsʰuɭgaro doraon namguŋjʌn	그러케 어느 날 문득 구각 꽁연 년출가로 도라온 남궁연
과학으로 풀어본 모나리자의 비밀 웅장한 화면으로 감상해 본 다빈치의 예술 세계 머리와 가슴으로 기억되는 전시 다빈치 얼라이브 전이었습니다.	kwahagɯro pʰurʌbon monariʣae bimiɭ uŋʣaŋhan hwamjʌnɯro gamsaŋhɛ bon dabintsʰie jesuɭ segʲe mʌriwa gasɯmɯro giʌk̚tʼwenɯn ʣʌnɕi dabintsʰi ʌɭlaibɯ ʣʌɲiʌt̚sʼɯmɲida	과하그로 푸러본 모나리자에 비밀 웅장한 화며느로 감상해 본 다빈치에 예술 세계 머리와 가스므로 기억뙤는 전시 다빈치 얼라이브 저니얻씀니다
예. 인수분해를 다 해봐야 돼요.	je insubunhɛrɯɭ da hɛbwa.ja dwɛjo̞	예 인수분해를 다 해봐야 돼요
그 이런 거를 이용해서 찢어서 콜라주 기법으로 벽에다가 쫌 붙이면 이런 이제 이런 문자가 또 주는 이제 이국적인 그런 느낌이 있어요.	kɯ irʌn gʌrɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ .tziʣʌsʌ kʰoɭlaʣu gipʼʌbɯro bjʌgedaga .tzom butsʰimjʌn irʌn iʣe irʌn mun.tzaga tʼo ʣunɯn iʣe iguk̚.tzʌgin gɯrʌn nɯkʼimi isʼʌjo̞	그 이런 거를 이용해서 찌저서 콜라주 기뻐브로 벼게다가 쫌 부치면 이런 이제 이런 문짜가 또 주는 이제 이국쩌긴 그런 느끼미 이써요
이렇게 자기 만에 레시피를 만들어내고 그걸 또 자랑하면서 자랑하는 게 또 하나에 문화가 되기도 했거든요.	irʌkʰe ʣagi mane reɕipʰirɯɭ mandɯrʌnɛgo gɯgʌɭ tʼo ʣaraŋhamjʌnsʌ ʣaraŋhanɯn ge tʼo hanae munhwaga dwegido hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	이러케 자기 마네 레시피를 만드러내고 그걸 또 자랑하면서 자랑하는 게 또 하나에 문화가 되기도 핻꺼드뇨
우리가 어쨌든 빨리 소통하기 위해서	uriga ʌ.tzɛt̚tʼɯn pʼaɭʎ̟i sotʰoŋhagi wihɛsʌ	우리가 어짿뜬 빨리 소통하기 위해서
저희 약간 자원외교에 좀 대해서	t͡ɕʌhi .jak̚kʼan ʣawʌnwegjo̞e ʣom dɛhɛsʌ	저히 약깐 자워뇌교에 좀 대해서
왜 그랬습니까란 얘기도 많이 듣고 하는데	wɛ gɯrɛt̚sʼɯmɲikʼa ran jɛgido maɲi dɯt̚kʼo hanɯnde	왜 그랟씀니까 란 얘기도 마니 듣꼬 하는데
프리드리히 니체의 삶에서 일상생활에서 제일 중요한 것 중에 하나는 산책이었거든요.	pʰɯridɯrihi ɲitsʰee saɭmesʌ iɭsʼaŋsɛŋhwaresʌ ʣeiɭ ʣuŋjo̞han gʌt̚ ʣuŋe hananɯn santsʰɛgiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	프리드리히 니체에 살메서 일쌍생화레서 제일 중요한 걷 중에 하나는 산채기얻꺼드뇨
근데 제가 이~ 목 토성 관련된 뉴스를 보다가 재밌는 걸 하나 찾았던 게 토성에 그~ 레아라는 위성이 있어요.	kɯnde ʣega i esʌ mok̚ tʰosʌŋ gwaɭʎ̟jʌndwen ɲjusɯrɯɭ bodaga ʣɛminnɯn gʌɭ hana tsʰaʣat̚tʼʌn ge tʰosʌŋe gɯ esʌ rearanɯn wisʌŋi isʼʌjo̞	근데 제가 이 에서 목 토성 괄련된 뉴스를 보다가 재민는 걸 하나 차잗떤 게 토성에 그 에서 레아라는 위성이 이써요
어떤 방법으로 가능하냐면 어~ 남자 쪽 집안의 족보를 한 열 개 정도로를 갖고 있어요. 제가	ʌtʼʌn baŋbʌbɯro ganɯŋhaɲ.jamjʌn ʌ esʌ namʣa .tzok̚ ʣibane ʣok̚pʼorɯɭ han jʌɭ gɛ ʣʌŋdororɯɭ gat̚kʼo isʼʌjo̞ ʣega	어떤 방버브로 가능하냐면 어 에서 남자 쪽 지바네 족뽀를 한 열 개 정도로를 갇꼬 이써요 제가
근데 그~ 이 사람이 뭐냐면 판타지를 구성할 수 있었다.	kɯnde gɯ esʌ i sarami mwʌɲ.jamjʌn pʰantʰaʣirɯɭ gusʌŋhaɭ su isʼʌt̚tʼa	근데 그 에서 이 사라미 뭐냐면 판타지를 구성할 수 이썯따
이 난초 도둑은 영화로도 만들어졌었죠.	i nantsʰo dodugɯn jʌŋhwarodo mandɯrʌʣʌsʼʌt̚.tzjo̞	이 난초 도두근 영화로도 만드러저썯쬬
그래서 카시오페아 자리 중심으로 그 주변에 있는 것들을 이케 인제 쭉 봤는데 카시오페아 자리 주변에 아까 말씀 드렸던 무슨 뭐~ 페르세우스	kɯrɛsʌ kʰaɕiopʰea ʣari ʣuŋɕimɯro gɯ ʣubjʌne innɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ ikʰe inʣe .tzuk̚ pʼwannɯnde kʰaɕiopʰea ʣari ʣubjʌne akʼa maɭsʼɯm dɯrjʌt̚tʼʌn musɯn mwʌ esʌ pʰerɯseusɯ	그래서 카시오페아 자리 중시므로 그 주벼네 인는 걷뜨를 이케 인제 쭉 뽠는데 카시오페아 자리 주벼네 아까 말씀 드렫떤 무슨 뭐 에서 페르세우스
반응은 완전히 어~ 충격과 비판 비난 그리고 조롱이었습니다.	panɯŋɯn wanʣʌnhi ʌ esʌ tsʰuŋgjʌk̚kʼwa bipʰan binan gɯrigo ʣoroŋiʌt̚sʼɯmɲida	바능은 완전히 어 에서 충격꽈 비판 비난 그리고 조롱이얻씀니다
그렇죠 목록이 엄청 길어졌죠.	kɯrʌtsʰjo̞ moŋnogi ʌmtsʰʌŋ girʌʣʌt̚.tzjo̞	그러쵸 몽노기 엄청 기러젇쬬
예를 들면은 유몽인이란 사람이 지은 어유야담이란 게 있어요.	jerɯɭ dɯɭmjʌnɯn .jumoŋiɲiran sarami ʣiɯn ʌ .ju.ja damiran ge isʼʌjo̞	예를 들며는 유몽이니란 사라미 지은 어 유야 다미란 게 이써요
네. 그래서 광속에 구십 프로로 서로 반대로 간다.	ne gɯrɛsʌ gwaŋsoge guɕip̚ pʰɯroro sʌro bandɛro ganda	네 그래서 광소게 구십 프로로 서로 반대로 간다
이거 뭐 이천만 원인데 이거 지금 사시면 뭐 열 배로 뛴다.	igʌ mwʌ itsʰʌnman wʌɲinde igʌ ʣigɯm saɕimjʌn mwʌ jʌɭ bɛro tʼwinda	이거 뭐 이천만 워닌데 이거 지금 사시면 뭐 열 배로 뛴다
한 삼사일은 먹어요. 우리가 다	han samsairɯn mʌgʌjo̞ uriga da	한 삼사이른 머거요 우리가 다
이런 생각이 들을 수밖에 없어요. 보통 사람들은 다들	irʌn sɛŋgagi dɯrɯɭ subakʼe ʌp̚sʼʌjo̞ botʰoŋ saramdɯrɯn dadɯɭ	이런 생가기 드를 수바께 업써요 보통 사람드른 다들
입은 다음에 어떠한 마음의 변화가	ibɯn daɯme ʌtʼʌhan maɯme bjʌnhwaga	이븐 다으메 어떠한 마으메 변화가
신문 보시면 항생제에 적응을 해서 항생재가 안드는 박테리아들이 등장한다고 그러잖아요.	ɕinmun boɕimjʌn haŋsɛŋʣee ʣʌgɯŋɯɭ hɛsʌ haŋsɛŋʣɛga an dɯnɯn bak̚tʰeriadɯri dɯŋ.tzaŋhandago gɯrʌʣanajo̞	신문 보시면 항생제에 저긍을 해서 항생재가 안 드는 박테리아드리 등짱한다고 그러자나요
삼백만불이면은 저~ 노벨상의 세 배군요.	sambɛŋman burimjʌnɯn ʣʌ esʌ nobeɭsaŋe se bɛguɲjo̞	삼뱅만 부리며는 저 에서 노벨상에 세 배구뇨
면역 체계를 강화한다고 할까요.	mjʌɲjʌk̚ tsʰegʲerɯɭ gaŋhwahandago haɭkʼajo̞	며녁 체계를 강화한다고 할까요
제가 어느 날 그걸 발견하고는 그때 떠오른 게 촛불 집회의 모습이 이렇게 머리에 떠올랐어요.	t͡ɕega ʌnɯ naɭ gɯgʌɭ baɭgjʌnhagonɯn gɯtʼɛ tʼʌorɯn ge tsʰopʼuɭ ʣipʰwee mosɯbi irʌkʰe mʌrie tʼʌoɭlasʼʌjo̞	제가 어느 날 그걸 발견하고는 그때 떠오른 게 초뿔 지푀에 모스비 이러케 머리에 떠올라써요
저희가 지난 번에 그~ 장대익 교수님과 함께 한 방송에서 한 번 소개는 드렸었죠.	t͡ɕʌhiga ʣinanbʌne gɯ esʌ ʣaŋdɛik̚ gjo̞suɲimgwa hamkʼe han baŋsoŋesʌ han bʌn sogɛnɯn dɯrjʌsʼʌt̚.tzjo̞	저히가 지난버네 그 에서 장대익 교수님과 함께 한 방송에서 한 번 소개는 드려썯쬬
자 이건 우리나라 소설이 아니다	t͡ɕa igʌn urinara sosʌri aɲida	자 이건 우리나라 소서리 아니다
그는 서양에 물질주의를 매우 비판적으로 보고 러시아 문명의 영적인 전통	kɯnɯn sʌ.jaŋe muɭ.tziɭʣuirɯɭ mɛu bipʰanʣʌgɯro bogo rʌɕia munmjʌŋe jʌŋ.tzʌgin ʣʌntʰoŋ	그는 서양에 물찔주이를 매우 비판저그로 보고 러시아 문명에 영쩌긴 전통
예. 그러다 보니까 친구들 모임 이게 정기적인 운동 모임도 차처럼 다 흐트러져서 없어지고	je gɯrʌda boɲikʼa tsʰingudɯɭ moim ige ʣʌŋgiʣʌgin undoŋ moimdo tsʰatsʰʌrʌm da hɯtʰɯrʌʣʌsʌ ʌp̚sʼʌʣigo	예 그러다 보니까 친구들 모임 이게 정기저긴 운동 모임도 차처럼 다 흐트러저서 업써지고
이분이 지금 태양계 내 많은 행성에 소유권을 갖고 계세요.	ibuɲi ʣigɯm tʰɛ.jaŋgʲe nɛ manɯn hɛŋsʌŋe so.jukʼwʌnɯɭ gat̚kʼo gʲesejo̞	이부니 지금 태양계 내 마는 행성에 소유꿔늘 갇꼬 계세요
그래서 그 바닥도 굉장히 이렇게 물이 발목까지 차는데	kɯrɛsʌ gɯ badak̚tʼo gweŋʣaŋhi irʌkʰe muri baɭmok̚kʼaʣi tsʰanɯnde	그래서 그 바닥또 굉장히 이러케 무리 발목까지 차는데
이게 지금 여러분들이 보고 있는 게 티라노사우노스에 뇌예요.	ige ʣigɯm jʌrʌbundɯri bogo innɯn ge tʰiranosaunosɯe nwejejo̞	이게 지금 여러분드리 보고 인는 게 티라노사우노스에 뇌예요
네. 근데 이거 깊이 들어가시면은 어느 정도 이해할 수 있는 무슨 고리들은 있을 거라고 저는 생각을 하고요.	ne gɯnde igʌ gipʰi dɯrʌgaɕimjʌnɯn ʌnɯ ʣʌŋdo ihɛhaɭ su innɯn musɯn goridɯrɯn isʼɯɭ gʌrago ʣʌnɯn sɛŋgagɯɭ hagojo̞	네 근데 이거 기피 드러가시며는 어느 정도 이해할 수 인는 무슨 고리드른 이쓸 거라고 저는 생가글 하고요
저 초 초등학교 때 선생님은 그걸 아이들한테 진지하게 이랬단다 이렇게 가르쳐주셨어요.	t͡ɕʌ tsʰo tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ sʌnsɛŋɲimɯn gɯgʌɭ aidɯɭhantʰe ʣinʣihage irɛt̚tʼanda irʌkʰe garɯtsʰʌʣusjʌsʼʌjo̞	저 초 초등학꾜 때 선생니믄 그걸 아이들한테 진지하게 이랟딴다 이러케 가르처주셔써요
자~ 방금 나온 얘기긴 한데 이게 쪼금 구체적으로 한번 들어가 보면 현 정부에서 미래 창조 과학부를 만들고 신규 산업 등에 지원을 이야기하고 있습니다. 아이씨티 쪽은 많은 지원을 하고 있는 것으로 알고 있는데 쓰리디 쪽에는 구체적인 지원 형태가 있는지 알고 싶습니다.	t͡ɕiwʌnɯɭ i.jagihago it̚sʼɯmɲida aiɕʼitʰi .tzogɯn manɯn ʣiwʌnɯɭ hago innɯn gʌsɯro aɭgo innɯnde sʼɯridi .tzogenɯn gutsʰeʣʌgin ʣiwʌn hjʌŋtʰɛga innɯnʣi aɭgo ɕip̚sʼɯmɲida	지워늘 이야기하고 읻씀니다 아이씨티 쪼근 마는 지워늘 하고 인는 거스로 알고 인는데 쓰리디 쪼게는 구체저긴 지원 형태가 인는지 알고 십씀니다
근데 저걸로 왜 했냐면 돈이 없어서가 아니고 일부로 이 로봇을 딱 봤을 때 직관적으로 아~ 이건 비싼 로봇이 아니고 값싼 로봇이란 걸 알려주기 위해서 일부로 종이박스로 한 거에요. 진짜로. 에~ 진짜로 그랬어요.	roboɕiran gʌɭ aɭʎ̟jʌʣugi wihɛsʌ iɭburo ʣoŋibak̚sʼɯro han gʌejo̞ ʣin.tzaro e esʌ ʣin.tzaro gɯrɛsʼʌjo̞	로보시란 걸 알려주기 위해서 일부로 종이박쓰로 한 거에요 진짜로 에 에서 진짜로 그래써요
이걸 계속 화면을 분할하면 아까와 같은 효과가 나오는 거예요.	igʌɭ gʲeso kʰwamjʌnɯɭ bunhaɭhamjʌn akʼawa gatʰɯn hjo̞gwaga naonɯn gʌjejo̞	이걸 계소 콰며늘 분할하면 아까와 가튼 효과가 나오는 거예요
화면으로 먼저 시민 북벤져스를 소개해 드릴게요.	hwamjʌnɯro mʌnʣʌ ɕimin buk̚pʼenʣjʌ sɯrɯɭ sogɛhɛ dɯriɭkʼejo̞	화며느로 먼저 시민 북뻰져 스를 소개해 드릴께요
이 개방에 방주가 진짜 멋있는 사람이거든요.	i gɛbaŋe baŋʣuga ʣin.tza mʌdinnɯn saramigʌdɯɲjo̞	이 개방에 방주가 진짜 머딘는 사라미거드뇨
네. 트렉터 빔은 안 나오더라고요.	ne tʰɯrek̚tʰʌ bimɯn an naodʌragojo̞	네 트렉터 비믄 안 나오더라고요
그때 공사 현장 화물 열차 운행을 해서	kɯtʼɛ goŋsa hjʌnʣaŋ hwamuʎ̟ rjʌɭtsʰa unhɛŋɯɭ hɛsʌ	그때 공사 현장 화물 렬차 운행을 해서
내 작품에 이 삼각형을 쌓는 역사를 쌓고 현대적인 문명 뒤에 가려진 불안감이라든가 외롭다든가 정신적인 괴로움이라든가 그 문제점들이 많이 있다는 얘기를 사실은 표현한 작품입니다.	nɛ ʣak̚pʰume i samgakʰjʌŋɯɭ sʼannɯn ɲjʌk̚sʼarɯɭ sʼakʰo hjʌndɛʣʌgin munmjʌŋ dwie garjʌʣin burangamiradɯnga werop̚tʼadɯnga ʣʌŋɕinʣʌgin gweroumiradɯnga gɯ munʣe.tzʌmdɯri maɲi it̚tʼanɯn jɛgirɯɭ saɕirɯn pʰjo̞hjʌnhan ʣak̚pʰumimɲida	내 작푸메 이 삼가켱을 싼는 녁싸를 싸코 현대저긴 문명 뒤에 가려진 부란가미라든가 외롭따든가 정신저긴 괴로우미라든가 그 문제쩜드리 마니 읻따는 얘기를 사시른 표현한 작푸밈니다
근데 이렇게 이제 라듐이 빨리 퍼지게 된 거에는 일단은 이런 어떤 전쟁 시기가 되면 신기술이나 첨단 과학이 실용화가 되고 수용하는 시기가 굉장히 좀 빨라지고	kɯnde irʌkʰe iʣe radjumi pʼaɭʎ̟i pʰʌʣige dwen gʌenɯn iɭtʼanɯn irʌn ʌtʼʌn ʣʌnʣɛŋ ɕigiga dwemjʌn ɕingisurina tsʰʌmdan gwahagi ɕirjo̞ŋhwaga dwego sujo̞ŋhanɯn ɕigiga gweŋʣaŋhi ʣom pʼaɭlaʣigo	근데 이러케 이제 라듀미 빨리 퍼지게 된 거에는 일따는 이런 어떤 전쟁 시기가 되면 신기수리나 첨단 과하기 시룡화가 되고 수용하는 시기가 굉장히 좀 빨라지고
우리가 금을 만든다는 거는 솔직히 뭐~ 부자가 되고 싶다라는 류에 생각이 떠오르는 거 아니에요.	uriga gɯmɯɭ mandɯndanɯn gʌnɯn soɭ.tzikʰi mwʌ esʌ buʣaga dwego ɕip̚tʼaranɯn rju e sɛŋgagi tʼʌorɯnɯn gʌ aɲiejo̞	우리가 그믈 만든다는 거는 솔찌키 뭐 에서 부자가 되고 십따라는 류 에 생가기 떠오르는 거 아니에요
근데 읽지 않으면 안 읽을 수록 읽을 책이 없어요.	kɯnde ik̚.tzi anɯmjʌ nan iɭgɯɭ surok̚ iɭgɯɭ tsʰɛgi ʌp̚sʼʌjo̞	근데 익찌 아느며 난 일글 수록 일글 채기 업써요
굉장히 사람들이 힘들게 살고 그런 그러다가 이 스크랜트 부인에 아들 닥터 스크랜트이죠.	kweŋʣaŋhi saramdɯri himdɯɭge saɭgo gɯrʌn gɯrʌdaga i sɯkʰɯrɛntʰɯ buine adɯɭ dak̚tʰʌ sɯkʰɯrɛntʰɯiʣjo̞	굉장히 사람드리 힘들게 살고 그런 그러다가 이 스크랜트 부이네 아들 닥터 스크랜트이죠
우리 눈에 보이지 않는 대칭성입니다.	uri nune boiʣi annɯn dɛtsʰiŋsʌŋimɲida	우리 누네 보이지 안는 대칭성임니다
콴텀 인탱글먼트 물론 되게 미묘한데 이 표현이 처음에 슈뢰딩거는 이거를 영문 논문 썼을 때는 인탱글먼트란 단어를 썼어요.	kʰwantʰʌm intʰɛŋgɯɭmʌntʰɯ muɭlon dwege mimjo̞hande i pʰjo̞hjʌɲi tsʰʌɯme sjurwediŋgʌnɯn igʌrɯɭ jʌŋmun nonmun sʼʌsʼɯɭ tʼɛnɯn ɲintʰɛŋgɯɭmʌn tʰɯran danʌrɯɭ sʼʌsʼʌjo̞	콴텀 인탱글먼트 물론 되게 미묘한데 이 표혀니 처으메 슈뢰딩거는 이거를 영문 논문 써쓸 때는 닌탱글먼 트란 다너를 써써요
그래서 이제 우리가 이제 이런 걸 또 유기물 이라고	kɯrɛsʌ iʣe uriga iʣe irʌn gʌɭ tʼo .jugimuɭ irago	그래서 이제 우리가 이제 이런 걸 또 유기물 이라고
물질을 이루는 입자가 있는 거예요.	muɭ.tzirɯɭ irunɯn ɲip̚.tzaga innɯn gʌjejo̞	물찌를 이루는 닙짜가 인는 거예요
아니 아무래도 중국 통신 이가희 북벤께서 말씀 좀 해 주시죠.	aɲi amurɛdo ʣuŋguk̚ tʰoŋɕin igahi buk̚ benkʼesʌ maɭsʼɯm ʣom hɛ ʣuɕiʣjo̞	아니 아무래도 중국 통신 이가히 북 벤께서 말씀 좀 해 주시죠
반대로 간에 문제가 생기면 피로가 오는 거는 맞습니다.	pandɛro gane munʣega sɛŋgimjʌn pʰiroga onɯn gʌnɯn mat̚sʼɯmɲida	반대로 가네 문제가 생기면 피로가 오는 거는 맏씀니다
고 직후 얘기니까 말해 뭣하겠어요.	ko ʣikʰu jɛgiɲikʼa maɭhɛ mwʌtʰagesʼʌjo̞	고 지쿠 얘기니까 말해 뭐타게써요
이번 주 가볼 만한 문화현장은 제가 지금 안내해 드리겠습니다.	ibʌn ʣu gaboɭ manhan munhwa hjʌnʣaŋɯn ʣega ʣigɯm annɛhɛ dɯriget̚sʼɯmɲida	이번 주 가볼 만한 문화 현장은 제가 지금 안내해 드리겓씀니다
병의 원인이 되는 산성화된 몸을 중화시키는 해독 작용을 할 수도 있습니다.	pjʌŋe wʌɲiɲi dwenɯn sansʌŋhwadwen momɯɭ ʣuŋhwaɕikʰinɯn hɛdok̚ .tzagjo̞ŋɯɭ haɭ sudo it̚sʼɯmɲida	병에 워니니 되는 산성화된 모믈 중화시키는 해독 짜굥을 할 수도 읻씀니다
그렇게만 얘기할게요. 실비아에 대해서는.	kɯrʌkʰeman jɛgihaɭkʼejo̞ ɕiɭbiae dɛhɛsʌnɯn	그러케만 얘기할께요 실비아에 대해서는
바로 아시아 최초 바티칸 박물관전	paro aɕia tsʰwetsʰo batʰikʰan baŋmuɭgwan ʣʌn	바로 아시아 최초 바티칸 방물관 전
아마 저도 유럽에서 태어났으면 그렇게 좋아하지 않았을 거 같애요.	ama ʣʌdo .jurʌbesʌ tʰɛʌnasʼɯmjʌn gɯrʌkʰe ʣoahaʣi anasʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	아마 저도 유러베서 태어나쓰면 그러케 조아하지 아나쓸 거 가태요
그 이전에 어~ 저 개인에 대한 광고 말씀 좀 드리겠습니다.	kɯ iʣʌne ʌ esʌ ʣʌ gɛine dɛhan gwaŋgo maɭsʼɯm ʣom dɯriget̚sʼɯmɲida	그 이저네 어 에서 저 개이네 대한 광고 말씀 좀 드리겓씀니다
바로 살아 움직이는 입체 팝업북	paro sara umʣiginɯn ɲip̚tsʰe pʰabʌp̚pʼuk̚	바로 사라 움지기는 닙체 파법뿍
또 플라스틱 봉투들 비닐 봉투들이 꽤 많이 나오고 있어요.	tʼo pʰɯɭlasɯtʰik̚ boŋtʰudɯɭ biɲiɭ boŋtʰudɯri kʼwɛ maɲi naogo isʼʌjo̞	또 플라스틱 봉투들 비닐 봉투드리 꽤 마니 나오고 이써요
이런 이런 더위를 서울이 삼십구 점 육 도를 찍었잖아요.	irʌn irʌn dʌwirɯɭ sʌuri samɕip̚kʼu ʣʌm .juk̚ tʼorɯɭ .tzigʌt̚.tzanajo̞	이런 이런 더위를 서우리 삼십꾸 점 육 또를 찌걷짜나요
특히 개발된 초기에는 굉장히 효과가 좋은 살상무기였기 때문에	tʰɯkʰi gɛbaɭdwen tsʰogienɯn gweŋʣaŋhi hjo̞gwaga ʣoɯn saɭsʼaŋ mugijʌt̚kʼi tʼɛmune	트키 개발된 초기에는 굉장히 효과가 조은 살쌍 무기엳끼 때무네
기억력이 옛날 같지 않고 깜빡깜빡한다.	kiʌŋɲjʌgi jennaɭ gat̚.tzi ankʰo kʼampʼak̚kʼampʼakʰanda	기엉녀기 옌날 갇찌 안코 깜빡깜빠칸다
이 축제를 운영하면서 도서관이 하루 동안 축제에 장으로 변신을 합니다.	i tsʰuk̚.tzerɯɭ uɲjʌŋhamjʌnsʌ dosʌgwaɲi haru doŋan tsʰuk̚.tzee ʣaŋɯro bjʌnɕinɯɭ hamɲida	이 축쩨를 우녕하면서 도서과니 하루 동안 축쩨에 장으로 변시늘 함니다
그 폭력성에 대한 거절이 한편으로는 인제 채식이라고 하는 형태로 나타났다면 그 채식이라고 하는 형태의 그 저항이라고 하는 게 극단이 아마 나무가 되겠다는 꿈일 거 같애요.	kɯ pʰoŋɲjʌk̚sʼʌŋe dɛhan gʌʣʌri hanpʰjʌnɯronɯn inʣe tsʰɛɕigirago hanɯn hjʌŋtʰɛro natʰanat̚tʼamjʌn gɯ tsʰɛɕigirago hanɯn hjʌŋtʰɛe gɯ ʣʌhaŋirago hanɯn ge gɯk̚tʼaɲi ama namuga dweget̚tʼanɯn kʼumiɭ gʌ gatʰɛjo̞	그 퐁녁썽에 대한 거저리 한펴느로는 인제 채시기라고 하는 형태로 나타낟따면 그 채시기라고 하는 형태에 그 저항이라고 하는 게 극따니 아마 나무가 되겓따는 꾸밀 거 가태요
그래가 자기를 이끌어주고 자기에게 긍정의 에너지를 준 사람 한 번도 사랑을 자 제대로 받아보지도 못했고 그리고 부모도 다 떠나고 이렇게 나약하고 힘든 상황이었지만 자기에게 어떠한 신처럼 나타난 자기 와이프가 죽으니까 모든 삶이 의미가 없는 거죠.	himdɯn saŋhwaŋiʌt̚.tziman ʣagiege ʌtʼʌhan ɕintsʰʌrʌm natʰanan ʣagi waipʰɯga ʣugɯɲikʼa modɯn saɭmi ɰimiga ʌmnɯn gʌʣjo̞	힘든 상황이얻찌만 자기에게 어떠한 신처럼 나타난 자기 와이프가 주그니까 모든 살미 의미가 엄는 거죠
의학계의 계관시인으로 불리는 미국의 신경의학자이자 작가 올리버 색스 안면인식장애가 있었던 그는 자신이 만난 환자들의 이야기를 책 속에 풀어놓았는데요.	ɰihak̚kʼʲee gʲegwanɕiinɯro buɭʎ̟inɯn miguge ɕingjʌŋihak̚.tzaiʣa ʣak̚kʼa oɭʎ̟ibʌ sɛk̚sʼɯ anmjʌɲinɕik̚.tzaŋɛga isʼʌt̚tʼʌn gɯnɯn ʣaɕiɲi mannan hwanʣadɯre i.jagirɯɭ tsʰɛk̚ soge pʰurʌnoannɯndejo̞	의학꼐에 계관시이느로 불리는 미구게 신경이학짜이자 작까 올리버 색쓰 안며닌식짱애가 이썯떤 그는 자시니 만난 환자드레 이야기를 책 소게 푸러노안는데요
사연은 티비 책방 북소리 에스엔에스와 홈페이지 그리고 티비에스 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다.	sajʌnɯn tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori esɯenesɯwa hompʰeiʣi gɯrigo tʰibiesɯ radio gibun ʣoɯn ɲirjo̞iɭ ʣohjʌnaimɲida	사여는 티비 책빵 북쏘리 에스에네스와 홈페이지 그리고 티비에스 라디오 기분 조은 니료일 조혀나임니다
뜻을 같이 하는 사람들이 모여서 한국진화학회 추진위원회라는 것을 만들었습니다.	tʼɯsɯɭ gatsʰihanɯn saramdɯri mojʌsʌ hanguk̚ .tzinhwahakʰwe tsʰuʣinwiwʌnhweranɯn gʌsɯɭ mandɯrʌt̚sʼɯmɲida	뜨슬 가치하는 사람드리 모여서 한국 찐화하쾨 추지뉘원회라는 거슬 만드럳씀니다
삼월엔 이십이 만명으로 삼만 명이나	samwʌren iɕibi man mjʌŋɯro samman mjʌŋina	사뭐렌 이시비 만 명으로 삼만 명이나
전체 챕터 중에서 상당히 어렵습니다.	t͡ɕʌntsʰe tsʰɛp̚tʰʌ ʣuŋesʌ saŋdaŋhi ʌrjʌp̚sʼɯmɲida	전체 챕터 중에서 상당히 어렵씀니다
하지만 사진가로서 사회진출은 쉽지 않았습니다.	haʣiman saʣingarosʌ sahweʣintsʰurɯn ʃwip̚.tzi anat̚sʼɯmɲida	하지만 사진가로서 사회진추른 쉽찌 아낟씀니다
도서관이 아~ 주민들에 뭐 사랑방 역할을 할 수 있는 그런 기관이 돼야 된다고 생각합니다.	tosʌgwaɲi a esʌ ʣumindɯre mwʌ saraŋbaŋ jʌkʰarɯɭ haɭ su innɯn gɯrʌn gigwaɲi dwɛ.ja dwendago sɛŋgakʰamɲida	도서과니 아 에서 주민드레 뭐 사랑방 여카를 할 수 인는 그런 기과니 돼야 된다고 생가캄니다
책읽고 글 쓰는 문학 평론가 허희입니다.	tsʰɛk̚ iɭkʼo gɯɭ sʼɯnɯn munhak̚ pʰjʌŋnonga hʌhi imɲida	책 일꼬 글 쓰는 문학 평논가 허히 임니다
왕복해서 하루에 다섯 번에서 여섯 번 정도	waŋbokʰɛsʌ harue dasʌt̚ pʼʌnesʌ jʌsʌt̚ pʼʌn ʣʌŋdo	왕보캐서 하루에 다섣 뻐네서 여섣 뻔 정도
자기 컴퓨터는 미래의 인공지능 컴퓨터는 멀티 백이라고 이름을 붙인거예요.	t͡ɕagi kʰʌmpʰjutʰʌnɯn mirɛe ingoŋʣinɯŋ kʰʌmpʰjutʰʌnɯn mʌɭtʰi bɛgirago irɯmɯɭ butsʰin gʌjejo̞	자기 컴퓨터는 미래에 인공지능 컴퓨터는 멀티 배기라고 이르믈 부친 거예요
황진이 하면 배우들 물론 생각이 나지만 배우 얼굴 이전에 그 아름다웠던 한복들이 생각이 나요.	hwaŋʣiɲi hamjʌn bɛudɯɭ muɭlon sɛŋgagi naʣiman bɛu ʌɭguɭ iʣʌne gɯ arɯmdawʌt̚tʼʌn hanbok̚tʼɯri sɛŋgagi najo̞	황지니 하면 배우들 물론 생가기 나지만 배우 얼굴 이저네 그 아름다웓떤 한복뜨리 생가기 나요
자 우리가 그래서 최영희 님의 복부를 씨티 검사를 해서 지방량이 얼마인가를 봤습니다.	t͡ɕa uriga gɯrɛsʌ tsʰwejʌŋhi ɲime bok̚pʼurɯɭ ɕʼitʰi gʌmsarɯɭ hɛsʌ ʣibaŋɲ.jaŋi ʌɭmaingarɯɭ bwat̚sʼɯmɲida	자 우리가 그래서 최영히 니메 복뿌를 씨티 검사를 해서 지방냥이 얼마인가를 봗씀니다
물 일산화탄소 암모니아 메탄 이런 걸로 구성이 된 거대한 얼음 덩어리다라고 생각하시면 되구요.	muɭ iɭsʼanhwatʰanso ammoɲia metʰan irʌn gʌɭlo gusʌŋi dwen gʌdɛhan ʌrɯm dʌŋʌridarago sɛŋgakʰaɕimjʌn dwegujo̞	물 일싼화탄소 암모니아 메탄 이런 걸로 구성이 된 거대한 어름 덩어리다라고 생가카시면 되구요
그 직경이 백육십 미터입니다.	kɯ ʣik̚kʼjʌŋi bɛŋɲjuk̚ɕʼip̚ mitʰʌimɲida	그 직꼉이 뱅뉵씹 미터임니다
그 이후에 이제 노벨상 운운할 때	kɯ ihue iʣe nobeɭsaŋ ununhaɭ tʼɛ	그 이후에 이제 노벨상 우눈할 때
아~ 네. 고대로 똑같이 음악이 나는 거에요. 돌리니까	a esʌ ne godɛro tʼok̚kʼatsʰi ɯmagi nanɯn gʌejo̞ doɭʎ̟iɲikʼa	아 에서 네 고대로 똑까치 으마기 나는 거에요 돌리니까
이렇게 먹는 횟수를 줄여서 몸에 일단 당분이 들어오지 않게 하면 인슐린도 분비되지 않을 뿐만 아니라 이 복부 두툼하게 둘러싸고 있는 이 지방을 열량으로 사용하기 시작합니다.	irʌkʰe mʌŋnɯn hwesʼurɯɭ ʣurjʌsʌ mome iɭtʼan daŋbuɲi dɯrʌoʣi ankʰe hamjʌn ɲinsjuɭʎ̟indo bunbidweʣi anɯɭ pʼunman aɲira i bok̚pʼu dutʰumhage duɭlʌsʼago innɯn i ʣibaŋɯɭ jʌɭʎ̟.jaŋɯro sajo̞ŋhagi ɕiʣakʰamɲida	이러케 멍는 회쑤를 주려서 모메 일딴 당부니 드러오지 안케 하면 닌슐린도 분비되지 아늘 뿐만 아니라 이 복뿌 두툼하게 둘러싸고 인는 이 지방을 열량으로 사용하기 시자캄니다
이천구 년 발표된 자료에 따르면 인류 최초의 악기로 추정되는 건 독일 남부 홀레 펠스라는 동굴에서 발견된 피리입니다.	itsʰʌngu ɲjʌn baɭpʰjo̞dwen ʣarjo̞e tʼarɯmjʌ ɲiɭʎ̟ju tsʰwetsʰoe ak̚kʼiro tsʰuʣʌŋdwenɯn gʌn dogiɭ lambu hoɭlepʰeɭsɯranɯn doŋguresʌ baɭgjʌndwen pʰiriimɲida	이천구 년 발표된 자료에 따르며 닐류 최초에 악끼로 추정되는 건 도길 람부 홀레펠스라는 동구레서 발견된 피리임니다
그니까 아이들 이용자도 많고 어른들도 많으신데요.	kɯɲikʼa aidɯɭ ijo̞ŋʣado mankʰo ʌrɯndɯɭdo manɯɕindejo̞	그니까 아이들 이용자도 만코 어른들도 마느신데요
시집도 제가 그까 민화를 그리는데	ɕiʣip̚tʼo ʣega gɯkʼa minhwarɯɭ gɯrinɯnde	시집또 제가 그까 민화를 그리는데
예술가가 예술작품을 만드는 건 그때 당시의 사회가 있기 때문입니다.	jesuɭgaga jesuɭʣak̚pʰumɯɭ mandɯnɯn gʌn gɯtʼɛ daŋɕie sahwega it̚kʼi tʼɛmuɲimɲida	예술가가 예술작푸믈 만드는 건 그때 당시에 사회가 읻끼 때무님니다
그리고 인제 그 당시의 정치상황을 풍자하고 어 특히 정쟁에 대한 어떤 그런 그 풍자들이 굉장히 많이 담겨 있어요.	kɯrigo inʣe gɯ daŋɕie ʣʌŋtsʰi saŋhwaŋɯɭ pʰuŋʣahago ʌ tʰɯkʰi ʣʌŋʣɛŋe dɛhan ʌtʼʌn gɯrʌn gɯ pʰuŋʣadɯri gweŋʣaŋhi maɲi damgjʌ isʼʌjo̞	그리고 인제 그 당시에 정치 상황을 풍자하고 어 트키 정쟁에 대한 어떤 그런 그 풍자드리 굉장히 마니 담겨 이써요
러시아어로 얘기하고 그게 참 작 재밌는 광경이었어요.	rʌɕiaʌro jɛgihago gɯge tsʰamʣak̚ ʣɛminnɯn gwaŋgjʌŋiʌsʼʌjo̞	러시아어로 얘기하고 그게 참작 재민는 광경이어써요
저희 얘기 여기까지 하고 이제 진짜 뉴스	t͡ɕʌhi jɛgi jʌgikʼaʣi hago iʣe ʣin.tza ɲjusɯ	저히 얘기 여기까지 하고 이제 진짜 뉴스
생김새로 근데 저도 이거 관심있어 가지구 좀 알아보니까 이게 입양이 안 되면은	sɛŋgimsɛro gɯnde ʣʌdo igʌ gwanɕim isʼʌ gaʣigu ʣo maraboɲikʼa ige ib.jaŋi an dwemjʌnɯn	생김새로 근데 저도 이거 관심 이써 가지구 조 마라보니까 이게 이뱡이 안 되며는
네. 일 분에 십이만오천 킬로미터니까	ne iɭ bune ɕibima notsʰʌn kʰiɭlomitʰʌɲikʼa	네 일 부네 시비마 노천 킬로미터니까
여러 가지로 좀 남용을 해서 많이 쓴 것이 아니냐 라는 정도로 살짝 좀 재미없게 해석을 해볼 수는 있을 거 같습니다.	jʌrʌ gaʣiro ʣom namjo̞ŋɯɭ hɛsʌ maɲi sʼɯn gʌɕi aɲiɲ.ja ranɯn ʣʌŋdoro saɭ.tzak̚ ʣom ʣɛmiʌp̚kʼe hɛsʌgɯɭ hɛboɭ sunɯn isʼɯɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	여러 가지로 좀 나묭을 해서 마니 쓴 거시 아니냐 라는 정도로 살짝 좀 재미업께 해서글 해볼 수는 이쓸 거 갇씀니다
글쎄 여러 가지 켝켝이 쌓인 무언가가 있었겠지만 제가 가족들에게 아~ 이제 여행을 유라시아 대륙 횡단	kɯɭsʼe jʌrʌ gaʣi kʰjʌk̚kʰjʌgi sʼain muʌngaga isʼʌt̚kʼet̚.tziman ʣega gaʣok̚tʼɯrege a esʌ iʣe jʌhɛŋɯɭ .juraɕia dɛrju kʰweŋdan	글쎄 여러 가지 켝켜기 싸인 무언가가 이썯껟찌만 제가 가족뜨레게 아 에서 이제 여행을 유라시아 대류 쾽단
세 시간 동안 이~ 앉아있는 상태에서 이~ 다리를 떨게 하는 실험을 했는데요.	se ɕigan doŋan i esʌ anʣainnɯn saŋtʰɛesʌ i esʌ darirɯɭ tʼʌɭge hanɯn ɕiɭhʌmɯɭ hɛnnɯndejo̞	세 시간 동안 이 에서 안자인는 상태에서 이 에서 다리를 떨게 하는 실허믈 핸는데요
칠 팔십 년대 인기를 누렸던 장현 장덕 남매의 현이와 덕이	tsʰiɭ pʰaɭɕʼim ɲjʌndɛ inkʼirɯɭ nurjʌt̚tʼʌn ʣaŋhjʌn ʣaŋdʌk̚ nammɛe hjʌɲiwa dʌgi	칠 팔씸 년대 인끼를 누렫떤 장현 장덕 남매에 혀니와 더기
하나의 자기가 이루고자 하는 꿈을 조각이라고 하는 수단을 통해서 어 이루어 놓는 에 그런 일이 조각 예술이기 때문에 어쩌면 그 자체가 진리를 추구하는 일이 아닌가 하는 생각이 들고 결국은 날마다 치유하는 삶을 내가 사는 거예요.	t͡ɕiɭʎ̟irɯɭ tsʰuguhanɯ ɲiri aɲinga hanɯn sɛŋgagi dɯɭgo gjʌɭgugɯn naɭmada tsʰi.juhanɯn saɭmɯɭ lɛga sanɯn gʌjejo̞	질리를 추구하느 니리 아닌가 하는 생가기 들고 결구근 날마다 치유하는 살믈 래가 사는 거예요
인제 유전공학은 인제 괴물을 만들어내는 신통방통한 능력을 이어받았습니다.	inʣe .juʣʌngoŋhagɯn inʣe gwemurɯɭ mandɯrʌnɛnɯn ɕintʰoŋbaŋtʰoŋhan nɯŋɲjʌgɯɭ iʌbadat̚sʼɯmɲida	인제 유전공하근 인제 괴무를 만드러내는 신통방통한 능녀글 이어바닫씀니다
그러니까 저~ 음악을 하셨잖아요옳	kɯrʌɲikʼa ʣʌ esʌ ɯmagɯɭ hasjʌt̚.tzanajo̞ oɭ	그러니까 저 에서 으마글 하셛짜나요 올
솔직히 말하면 너무 기뻐하는 아이들도 있지만	soɭ.tzikʰi maɭhamjʌn nʌmu gipʼʌhanɯ naidɯɭdo it̚.tziman	솔찌키 말하면 너무 기뻐하느 나이들도 읻찌만
어떤 사람들을 위해서 생각을 읽어줘야 되냐면 물론 제 생각을 읽으면 싫죠.	ʌtʼʌn saramdɯrɯɭ wihɛsʌ sɛŋgagɯɭ iɭgʌʣwʌ.ja dweɲ.jamjʌn muɭlon ʣe sɛŋgagɯɭ iɭgɯmjʌn ɕiɭtsʰjo̞	어떤 사람드를 위해서 생가글 일거줘야 되냐면 물론 제 생가글 일그면 실쵸
네. 저희 지금 일단은 미세 먼지 때문에 저희가 한 시 며칠 내내 되게 고스 통을 받고 어서 지금 목 상태가 굉장히 안 좋아요.	ne ʣʌhi ʣigɯm iɭtʼanɯn mise mʌnʣi tʼɛmune ʣʌhiga han ɕi mjʌtsʰiɭ nɛnɛ dwege gosɯ tʰoŋɯɭ bat̚kʼo ʌsʌ ʣigɯm mok̚ saŋtʰɛga gweŋʣaŋhi an ʣoajo̞	네 저히 지금 일따는 미세 먼지 때무네 저히가 한 시 며칠 내내 되게 고스 통을 받꼬 어서 지금 목 상태가 굉장히 안 조아요
그러니까 그런 걸꺼고 아마 앞으로 지금 조사를 한다면	kɯrʌɲikʼa gɯrʌn gʌɭkʼʌgo ama apʰɯro ʣigɯm ʣosarɯɭ handamjʌn	그러니까 그런 걸꺼고 아마 아프로 지금 조사를 한다면
만약 지구와 같은 환경에 행성이 우리가 갈 수 있는 위치에서 발견되었을 때 그리고 그 행성의 모든 환경이 현재 지구에서 사는 인간들에게 이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체들이 인간들 보다 과학 경제 군사 등에 부분도 포함에서 열등하다면 우리 인간들은 어떻게 대응할까 반말로 질문을	irouɭ tʼɛ tʼohan gɯ hɛŋsʌŋe sanɯn sɛŋmjʌŋtsʰedɯri ingandɯɭ boda gwahak̚ kʼjʌŋʣe gunsa dɯŋe bubundo pʰohamesʌ jʌɭtʼɯŋhadamjʌn uri ingandɯrɯn ʌtʼʌkʰe dɛɯŋhaɭkʼa banmaɭlo ʣiɭmunɯɭ	이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체드리 인간들 보다 과학 꼉제 군사 등에 부분도 포하메서 열뜽하다면 우리 인간드른 어떠케 대응할까 반말로 질무늘
이 삼바가 미국의 모던 재즈 뮤지션들과 만나면서 재즈 스타일로 유행하게 되는 것이 바로 이 보사노바 재즈입니다.	i sambaga miguge modʌn ʣɛʣɯ mjuʣisjʌndɯɭgwa mannamjʌnsʌ ʣɛʣɯ sɯtʰaiɭlo .juhɛŋhage dwenɯn gʌɕi baro i bosanoba ʣɛʣɯimɲida	이 삼바가 미구게 모던 재즈 뮤지션들과 만나면서 재즈 스타일로 유행하게 되는 거시 바로 이 보사노바 재즈임니다
그 조절 장치가 느슨해 졌을 때	kɯ ʣoʣʌɭ ʣaŋtsʰiga nɯsɯnhɛ ʣʌsʼɯɭ tʼɛ	그 조절 장치가 느슨해 저쓸 때
좀 알려주셔야 우리가 따라 하죠.	t͡ɕo maɭʎ̟jʌʣusjʌ.ja uriga tʼara haʣjo̞	조 말려주셔야 우리가 따라 하죠
청소하는 로봇까진 뭐 우리 생각하는 그런 로봇은 아니지만 돌아다니죠. 바닥에	tsʰʌŋsohanɯn nobot̚kʼaʣin mwʌ uri sɛŋgakʰanɯn gɯrʌn nobosɯn aɲiʣiman doradaɲiʣjo̞ badage	청소하는 노볻까진 뭐 우리 생가카는 그런 노보슨 아니지만 도라다니죠 바다게
예를 들어서 뭐 제 다음 대에 어떤 유전병을 고친다거나 뭐 저 자신에 문제를 해결한다거나 했는데 당장에는 그게 문제가 없어서 완벽한 거같이 보였지만	jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ ʣe daɯm dɛe ʌtʼʌn ɲjuʣʌnpʼjʌŋɯɭ gotsʰindagʌna mwʌ ʣʌ ʣaɕine munʣerɯɭ hɛgjʌɭhandagʌna hɛnnɯnde daŋʣaŋenɯn gɯge munʣega ʌp̚sʼʌsʌ wanbjʌkʰan gʌgatsʰi bojʌt̚.tziman	예를 드러서 뭐 제 다음 대에 어떤 뉴전뼝을 고친다거나 뭐 저 자시네 문제를 해결한다거나 핸는데 당장에는 그게 문제가 업써서 완벼칸 거가치 보엳찌만
씨오투에 그~ 감축 효과가 구 퍼센트 정도 있다.	ɕʼi otʰue gɯ esʌ gamtsʰu kʰjo̞gwaga gu pʰʌsentʰɯ ʣʌŋdo it̚tʼa	씨 오투에 그 에서 감추 쿄과가 구 퍼센트 정도 읻따
그~ 통로 쪼끄만한 통로가 있어요.	kɯ esʌ tʰoŋno .tzokʼɯmanhan tʰoŋnoga isʼʌjo̞	그 에서 통노 쪼끄만한 통노가 이써요
마찰이 어떻고 그리고 마찰이 어느 정도 어떤 속도로 가고 있으니까 뭐 어디쯤 그런 거는 뭐 습관적으로 하는데 세상을 보는 눈이 크게 달라졌다기 보다는 일종의 습관적으로 뭐 인공위성 얘기가 나오면 아직 궤도가 어느 정도 될까	taɭlaʣʌt̚tʼagi bodanɯn iɭ.tzoŋe sɯp̚kʼwanʣʌgɯro mwʌ ingoŋwisʌŋ jɛgiga naomjʌn aʣik̚ gwedoga ʌnɯ ʣʌŋdo dweɭkʼa	달라젇따기 보다는 일쫑에 습꽌저그로 뭐 인공위성 얘기가 나오면 아직 궤도가 어느 정도 될까
무슨 유럽의 도시가 나오면 뭐 맨날 무슨 뭐 무슨 영화에 보면	musɯn ɲjurʌbe doɕiga naomjʌn mwʌ mɛnnaɭ musɯn mwʌ musɯn jʌŋhwae bomjʌn	무슨 뉴러베 도시가 나오면 뭐 맨날 무슨 뭐 무슨 영화에 보면
여러분 진화가 사실은 안 와닿을 수가 있는 것이요.	jʌrʌbun ʣinhwaga saɕirɯn an wadaɯɭ suga innɯn gʌɕijo̞	여러분 진화가 사시른 안 와다을 수가 인는 거시요
이렇게 세대를 넘어서는 힘이 뭔가 이렇게 생각을 해보면 어~ 아주 풍부한 감성 그리고 그런 감성에 치우치지 않는 이지적인 그런 지성 이 두 가지의 황금 비율이 바로 은희경이 아닐까 라는 생각이 듭니다.	irʌkʰe sedɛrɯɭ nʌmʌsʌnɯn himi mwʌnga irʌkʰe sɛŋgagɯɭ hɛbomjʌn ʌ esʌ aʣu pʰuŋbuhan gamsʌŋ gɯrigo gɯrʌn gamsʌŋe tsʰiutsʰiʣi annɯn ɲiʣiʣʌgin gɯrʌn ʣisʌŋ i du gaʣie hwaŋgɯm bi.juri baro ɯnhigjʌŋi aɲiɭkʼa ranɯn sɛŋgagi dɯmɲida	이러케 세대를 너머서는 히미 뭔가 이러케 생가글 해보면 어 에서 아주 풍부한 감성 그리고 그런 감성에 치우치지 안는 니지저긴 그런 지성 이 두 가지에 황금 비유리 바로 은히경이 아닐까 라는 생가기 듬니다
내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 분까지 수술을 했다.	nɛ sɛŋiɭ atsʰimbutʰʌ bam jʌɭhan ɕi iɕip̚ pʼunkʼaʣi susurɯɭ hɛt̚tʼa	내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 뿐까지 수수를 핻따
이제 이런 상황이 되게 많았던 거 같은데	iʣe irʌn saŋhwaŋi dwege manat̚tʼʌn gʌ gatʰɯnde	이제 이런 상황이 되게 마낟떤 거 가튼데
라는 건 확실히 문제가 있다라는 걸 지적을 해주셨어요.	ranɯn gʌn hwak̚ɕʼiɭhi munʣega it̚tʼaranɯn gʌɭ ʣiʣʌgɯɭ hɛʣusjʌsʼʌjo̞	라는 건 확씰히 문제가 읻따라는 걸 지저글 해주셔써요
실내에서 관객은 공간 이동하듯 새로운 세계로 빠져듭니다.	ɕiɭlɛesʌ gwangɛgɯn goŋgan idoŋhadɯt̚ sɛroun segʲero pʼaʣʌdɯmɲida	실래에서 관개근 공간 이동하듣 새로운 세계로 빠저듬니다
환갑 지났을 때인가 한참 지났을 때 같은데 굉장히 낙심에 빠지고 그렇지만 그래도 마지막 역작 비슷하게 거의 한 칠십 대 초반 정도가 돼가지고 새로운 두 과학이라고 흔히 많이 들 번역을 하는 두에 누옵에 신체라고 하는 책을 남겨요.	twɛgaʣigo sɛroun du gwahagirago hɯnhi maɲi dɯɭ bʌɲjʌgɯɭ hanɯn due nuobe ɕintsʰerago hanɯn tsʰɛgɯɭ namgjʌjo̞	돼가지고 새로운 두 과하기라고 흔히 마니 들 버녀글 하는 두에 누오베 신체라고 하는 채글 남겨요
천구백육십년대 최초 헤비메탈 시대를 열었던 기타의 전설 제프 백이 내한합니다.	tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌndɛ tsʰwetsʰo hebimetʰaɭ ɕidɛrɯɭ jʌrʌt̚tʼʌn gitʰae ʣʌnsʌɭ ʣepʰɯ bɛgi nɛhanhamɲida	천구뱅뉵씸년대 최초 헤비메탈 시대를 여럳떤 기타에 전설 제프 배기 내한함니다
뭐 코지마 이런 여성들이 있지만	mwʌ kʰoʣima irʌn jʌsʌŋdɯri it̚.tziman	뭐 코지마 이런 여성드리 읻찌만
지어내면 무슨 얘기든 할 수 있죠.	t͡ɕiʌnɛmjʌn musɯ njɛgidɯn haɭ su it̚.tzjo̞	지어내면 무스 냬기든 할 수 읻쬬
그래서 제가 저~ 일본 갔을 때 그~ 하유부사호 갖고 온 눈곱만 한 정말 눈곱 만해요.	kɯrɛsʌ ʣega ʣʌ esʌ iɭbon gasʼɯɭ tʼɛ gɯ esʌ ha .jubu saho gat̚kʼo on nungommanhan ʣʌŋmaɭ lungommanhɛjo̞	그래서 제가 저 에서 일본 가쓸 때 그 에서 하 유부 사호 갇꼬 온 눈곰만한 정말 룬곰만해요
어 개념정의를 이렇게 했는데 새로운 의미연쇄 효과를 낳는다라는 거예요.	ʌ gɛɲjʌm ʣʌŋirɯɭ irʌkʰe hɛnnɯnde sɛroun ɰimi jʌnswɛ hjo̞gwarɯɭ nannɯndaranɯn gʌjejo̞	어 개념 정이를 이러케 핸는데 새로운 의미 연쇄 효과를 난는다라는 거예요
컴퓨터가 개발돼온 역사도 있구요.	kʰʌmpʰjutʰʌga gɛbaɭdwɛon ɲjʌk̚sʼado it̚kʼujo̞	컴퓨터가 개발돼온 녁싸도 읻꾸요
그걸 보고 진경산수와 진경시라고 하고 어~ 열었던 새로운 시대를 일컬어서 삼연 김창업이 열었던 새로운 시대를 일컬어서 진경시대라고 하거든요.	kɯgʌɭ bogo ʣingjʌŋsansuwa ʣingjʌŋɕirago hago ʌ esʌ jʌrʌt̚tʼʌn sɛroun ɕidɛrɯɭ iɭkʰʌrʌsʌ samjʌn gimtsʰaŋʌbi jʌrʌt̚tʼʌn sɛroun ɕidɛrɯɭ iɭkʰʌrʌsʌ ʣingjʌŋ ɕidɛrago hagʌdɯɲjo̞	그걸 보고 진경산수와 진경시라고 하고 어 에서 여럳떤 새로운 시대를 일커러서 사면 김창어비 여럳떤 새로운 시대를 일커러서 진경 시대라고 하거드뇨
어우 정말 확실하겐 잘 모르겠어요.	ʌu ʣʌŋmaɭ hwak̚ɕʼiɭhagen ʣaɭ morɯgesʼʌjo̞	어우 정말 확씰하겐 잘 모르게써요
밀크시슬까지 모두 여섯 가지 영양제를 드시고 있고	miɭkʰɯɕisɯɭkʼaʣi modu jʌsʌt̚ kʼaʣi jʌŋ.jaŋʣerɯɭ dɯɕigo it̚kʼo	밀크시슬까지 모두 여섣 까지 영양제를 드시고 읻꼬
어~ 그리고 이제 외국 서적 같은 거 외국인들이 쓴 서적 같은 것들은 번역이 되는 책들도 굉장히 많기 때문에 저는 주로 사실은 준비를 할 때 음 책과 그~ 책이라는 건 가이드북도 물론 있지만 가이드북보다는 소설이나 시집이나 그런 가 뭐 그런 책과 그다음에 영화 그리고 그 나라에 대한 음악 이런 것들을 통해서 더 많이 준비를 하는 편이에요.	kɯdaɯme jʌŋhwa gɯrigo gɯ narae dɛhan ɯmak̚ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ tʰoŋhɛsʌ dʌ maɲi ʣunbirɯɭ hanɯn pʰjʌɲiejo̞	그다으메 영화 그리고 그 나라에 대한 으막 이런 걷뜨를 통해서 더 마니 준비를 하는 펴니에요
특히 그가 주목한 건 일정한 가게 없이 봇짐 등짐을 지고 전국장을 돌아다녔던 장똘뱅이 보부상이었습니다.	tʰɯkʰi gɯga ʣumokʰan gʌn iɭ.tzʌŋhan gage ʌp̚ɕʼi bo.tzim dɯŋ.tzimɯɭ ʣigo ʣʌn guk̚.tzaŋɯɭ doradaɲjʌt̚tʼʌn ʣaŋtʼoɭbɛŋi bobusaŋiʌt̚sʼɯmɲida	트키 그가 주모칸 건 일쩡한 가게 업씨 보찜 등찌믈 지고 전 국짱을 도라다녇떤 장똘뱅이 보부상이얻씀니다
함께 좋은 이야기 나누면서 어~ 저에 대해서 많이 생각해볼 수 있는 시간이었고 더 나은 삶 그리고 더 행복한 삶이 있을 거라는 어떤 확신이 들었어요.	hamkʼe ʣoɯn ɲi.jagi nanumjʌnsʌ ʌ esʌ ʣʌe dɛhɛsʌ maɲi sɛŋgakʰɛboɭ su innɯn ɕigaɲiʌt̚kʼo dʌ naɯn sam gɯrigo dʌ hɛŋbokʰan saɭmi isʼɯɭ gʌranɯn ʌtʼʌn hwak̚ɕʼiɲi dɯrʌsʼʌjo̞	함께 조은 니야기 나누면서 어 에서 저에 대해서 마니 생가캐볼 수 인는 시가니얻꼬 더 나은 삼 그리고 더 행보칸 살미 이쓸 거라는 어떤 확씨니 드러써요
척추에 힘을 주고 걸으시면서 힘이 생기시면서 아마도 앞쪽으로 기울어져 있던 중심축이 뒤쪽으로 이동하게 되면서 어~ 중심축 균형이 표준 상태에 거의 가깝게 어~ 바뀐 것으로 나타났습니다.	tsʰʌk̚tsʰue himɯɭ ʣugo gʌrɯɕimjʌnsʌ himi sɛŋgiɕimjʌnsʌ amado ap̚.tzogɯro giurʌʣʌ it̚tʼʌn ʣuŋɕimtsʰugi dwi.tzogɯro idoŋhage dwemjʌnsʌ ʌ esʌ ʣuŋɕimtsʰuk̚ gjunhjʌŋi pʰjo̞ʣun saŋtʰɛe gʌe gakʼap̚kʼe ʌ esʌ bakʼwin gʌsɯro natʰanat̚sʼɯmɲida	척추에 히믈 주고 거르시면서 히미 생기시면서 아마도 압쪼그로 기우러저 읻떤 중심추기 뒤쪼그로 이동하게 되면서 어 에서 중심축 균형이 표준 상태에 거에 가깝께 어 에서 바뀐 거스로 나타낟씀니다
다이어트를 왜 하시게 된 계기는 또 뭔지 이게 궁금합니다.	taiʌtʰɯrɯɭ wɛ haɕige dwen gʲeginɯn tʼo mwʌnʣi ige guŋgɯmhamɲida	다이어트를 왜 하시게 된 계기는 또 뭔지 이게 궁금함니다
외국에서는 흔히 볼 수 있는 일이긴 하지만	wegugesʌnɯn hɯnhi boɭ su innɯ ɲirigin haʣiman	외구게서는 흔히 볼 수 인느 니리긴 하지만
그래서 좀 좀 더 빠르게 그다음 캐비티가 가속을 시키구요.	kɯrɛsʌ ʣom ʣom dʌ pʼarɯge gɯdaɯm kʰɛbitʰiga gasogɯɭ ɕikʰigujo̞	그래서 좀 좀 더 빠르게 그다음 캐비티가 가소글 시키구요
예. 그래서 사실 직접 만나는 게 제일 좋다고 생각하는데 약간 이~ 그~ 인식에 전환을 해보면 그~ 만 만난다고 하는 행위 행위가 꼭 모든 것을 증명할 수 있는 것인가 하는 생각도 해볼 수 있어요.	hanɯn hɛŋwi hɛŋwiga kʼok̚ modɯn gʌsɯɭ ʣɯŋmjʌŋhaɭ su innɯn gʌɕinga hanɯn sɛŋgak̚tʼo hɛboɭ su isʼʌjo̞	하는 행위 행위가 꼭 모든 거슬 증명할 수 인는 거신가 하는 생각또 해볼 수 이써요
거기 그냥 끌려가면 가는 거니까요.	kʌgi gɯɲ.jaŋ kʼɯɭʎ̟jʌgamjʌn ganɯn gʌɲikʼajo̞	거기 그냥 끌려가면 가는 거니까요
그렇다는 의미에서 화석을 화석이 사장됐다는 이야기를 한 적이 있었어요. 사람들이 한창	kɯrʌtʰanɯn ɰimiesʌ hwasʌgɯɭ hwasʌŋɲi saʣaŋdwɛt̚tʼanɯn i.jagirɯɭ han ʣʌgi isʼʌsʼʌjo̞ saramdɯri hantsʰaŋ	그러타는 의미에서 화서글 화성니 사장됃따는 이야기를 한 저기 이써써요 사람드리 한창
양자역학의 전반부의 핵심은 측정이 대상을 바꿀 수 있다는 겁니다.	.jaŋʣajʌkʰage ʣʌnbanbue hɛk̚ɕʼimɯn tsʰɯk̚.tzʌŋi dɛsaŋɯɭ bakʼuɭ su it̚tʼanɯn gʌmɲida	양자여카게 전반부에 핵씨믄 측쩡이 대상을 바꿀 수 읻따는 검니다
네. 사교계에 꽃인데 그때 삼십일년에 아인슈타인이 저기 옥스포드 갈 때 같이 호텔에 따라 갔던 여자고 삼십오년에 마가리타 코네코바는 저게 이제 그~ 유명한 케이지비에 그~ 공작원	ne sagjo̞gʲee kʼotsʰinde gɯtʼɛ samɕibiʎ̟ rjʌne ainsjutʰaiɲi ʣʌgi ok̚sʼɯpʰodɯ gaɭ tʼɛ gatsʰi hotʰere tʼaragat̚tʼʌn jʌʣago samɕibo ɲjʌne magaritʰa kʰonekʰo banɯn ʣʌge iʣe gɯ esʌ .jumjʌŋhan kʰeiʣibie gɯ esʌ goŋʣagwʌn	네 사교계에 꼬친데 그때 삼시빌 려네 아인슈타이니 저기 옥쓰포드 갈 때 가치 호테레 따라갇떤 여자고 삼시보 녀네 마가리타 코네코 바는 저게 이제 그 에서 유명한 케이지비에 그 에서 공자권
바로 위대한 영혼 마하트마 간디의 이야기입니다.	paro widɛhan jʌŋhon mahatʰɯma gandie i.jagiimɲida	바로 위대한 영혼 마하트마 간디에 이야기임니다
또 한 가지는 우리가 인제 산성 식품이라고 하는 대표적인 식품들이 있죠.	tʼo han gaʣinɯn uriga inʣe sansʌŋ ɕik̚pʰumirago hanɯn dɛpʰjo̞ʣʌgin ɕik̚pʰumdɯri it̚.tzjo̞	또 한 가지는 우리가 인제 산성 식푸미라고 하는 대표저긴 식품드리 읻쬬
네. 그~ 진흙 두 개 합쳐져서 하나 되듯이	ne gɯ esʌ ʣinhɯk̚ du gɛ hap̚tsʰʌʣʌsʌ hana dwedɯɕi	네 그 에서 진흑 두 개 합처저서 하나 되드시
근데 그중에 군대 밖에서는 구경해보지 못한	kɯnde gɯʣuŋe gundɛ bakʼesʌnɯn gugjʌŋhɛboʣi motʰan	근데 그중에 군대 바께서는 구경해보지 모탄
한반도에서 토기를 사용한 것은 약 만 이천 년 전 신석기 시대부텁니다.	hanbandoesʌ tʰogirɯɭ sajo̞ŋhan gʌsɯn .jaŋ man ɲitsʰʌn ɲjʌn ʣʌn ɕinsʌk̚kʼi ɕidɛbutʰʌmɲida	한반도에서 토기를 사용한 거슨 양 만 니천 년 전 신석끼 시대부텀니다
그런데 헌신하는 정치 그것이 좋은 정치인이라고 생각을 합니다.	kɯrʌntʼe hʌnɕinhanɯn ʣʌŋtsʰi gɯgʌɕi ʣoɯn ʣʌŋtsʰiiɲirago sɛŋgagɯɭ hamɲida	그런떼 헌신하는 정치 그거시 조은 정치이니라고 생가글 함니다
지금 이제 뭐~ 자동으로 바뀐 정도	t͡ɕigɯm iʣe mwʌ esʌ ʣadoŋɯro bakʼwin ʣʌŋdo	지금 이제 뭐 에서 자동으로 바뀐 정도
만약에 항생제가 들어있는 그런 처방약을 탔을 때는 뭘 조심하셔야 되냐면 일부 항생제가 미네랄하고 같이 결합을 해서 흡수 안 되는 경우가 있습니다.	maɲ.jage haŋsɛŋʣega dɯrʌinnɯn gɯrʌn tsʰʌbaŋ .jagɯɭ tʰasʼɯɭ tʼɛnɯn mwʌɭ ʣoɕimhasjʌ.ja dweɲ.jamjʌ ɲiɭbu haŋsɛŋʣega mineraɭhago gatsʰi gjʌɭhabɯɭ hɛsʌ hɯp̚sʼu an dwenɯn gjʌŋuga it̚sʼɯmɲida	마냐게 항생제가 드러인는 그런 처방 야글 타쓸 때는 뭘 조심하셔야 되냐며 닐부 항생제가 미네랄하고 가치 결하블 해서 흡쑤 안 되는 경우가 읻씀니다
과거의 역사 속에서 우리가 존재하게 돼 존재할 수 있었던 가장 근본적인 내용을 가족이라는 키워드를 중심으로 이해했기 때문입니다.	kwagʌe jʌk̚sʼa sogesʌ uriga ʣonʣɛhage dwɛ ʣonʣɛhaɭ su isʼʌt̚tʼʌn gaʣaŋ gɯnbonʣʌgin nɛjo̞ŋɯɭ gaʣogiranɯn kʰiwʌdɯrɯɭ ʣuŋɕimɯro ihɛhɛt̚kʼi tʼɛmuɲimɲida	과거에 역싸 소게서 우리가 존재하게 돼 존재할 수 이썯떤 가장 근본저긴 내용을 가조기라는 키워드를 중시므로 이해핻끼 때무님니다
인터스텔라에 나오는 그 드론 같은 거	intʰʌsɯtʰeɭlae naonɯn gɯ dɯron gatʰɯn gʌ	인터스텔라에 나오는 그 드론 가튼 거
이건 빔 브러쉬라는 회산데요.	igʌn bim bɯrʌʃwiranɯn hwesandejo̞	이건 빔 브러쉬라는 회산데요
아무튼 아이 저는 뭐~ 과학을 좋아하고	amutʰɯn ai ʣʌnɯn mwʌ esʌ gwahagɯɭ ʣoahago	아무튼 아이 저는 뭐 에서 과하글 조아하고
다 끌려 나올 거란 생각이 들어요. 고대부터 지금까지	ta kʼɯɭʎ̟jʌ naoɭ gʌran sɛŋgagi dɯrʌjo̞ godɛbutʰʌ ʣigɯmkʼaʣi	다 끌려 나올 거란 생가기 드러요 고대부터 지금까지
달에 소유권을 주장하지 못하도록 할려고	tare so.jukʼwʌnɯɭ ʣuʣaŋhaʣi motʰadorok̚ haɭʎ̟jʌgo	다레 소유꿔늘 주장하지 모타도록 할려고
의미심장합니다. 제가 봤을 때	ɰimiɕimʣaŋhamɲida ʣega bwasʼɯɭ tʼɛ	의미심장함니다 제가 봐쓸 때
그는 천구백팔십구년부터 흑백사진을 대형 캔버스에 옮기는 작업을 꾸준히 해 왔습니다.	kɯnɯn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚kʼuɲjʌnbutʰʌ hɯk̚pʼɛk̚sʼaʣinɯɭ dɛhjʌŋ kʰɛnbʌsɯe omginɯn ʣagʌbɯɭ kʼuʣunhi hɛ wat̚sʼɯmɲida	그는 천구백팔씹꾸년부터 흑빽싸지늘 대형 캔버스에 옴기는 자거블 꾸준히 해 왇씀니다
인간은 온전한 상황일 때는 최상의 동물이지만 법과 정의와 분리될 때는 최악의 동물이라고 말합니다.	inganɯn onʣʌnhan saŋhwaŋiɭ tʼɛnɯn tsʰwesaŋe doŋmuriʣiman bʌp̚kʼwa ʣʌŋiwa buɭʎ̟idweɭ tʼɛnɯn tsʰweage doŋmurirago maɭhamɲida	인가는 온전한 상황일 때는 최상에 동무리지만 법꽈 정이와 불리될 때는 최아게 동무리라고 말함니다
농담 우리가 수묵으로 말하면 이제 농담의 표현이 되죠. 인제	noŋdam uriga sumugɯro maɭhamjʌn iʣe noŋdame pʰjo̞hjʌɲi dweʣjo̞ inʣe	농담 우리가 수무그로 말하면 이제 농다메 표혀니 되죠 인제
그래서 파타고니아는 아까 제가 말씀드린 거처럼 루이스 세풀베다라는 칠레가 낳은 유명한 작가가 있어요.	kɯrɛsʌ pʰatʰagoɲianɯn akʼa ʣega maɭsʼɯmdɯrin gʌtsʰʌrʌm ruisɯ sepʰuɭbedaranɯn tsʰiɭlega naɯn .jumjʌŋhan ʣak̚kʼaga isʼʌjo̞	그래서 파타고니아는 아까 제가 말씀드린 거처럼 루이스 세풀베다라는 칠레가 나은 유명한 작까가 이써요
하지만 한국 장편 애니메이션의 여명기는 아주 짧게 막을 내리고 기나긴 하청의 시대가 시작됩니다.	haʣiman hanguk̚ ʣaŋpʰjʌn ɛɲimeisjʌne jʌmjʌŋginɯn aʣu .tzaɭkʼe magɯɭ nɛrigo ginagin hatsʰʌŋe ɕidɛga ɕiʣak̚tʼwemɲida	하지만 한국 장편 애니메이셔네 여명기는 아주 짤께 마글 내리고 기나긴 하청에 시대가 시작뙴니다
시간상에서 암흑 에너지 변화량을 측정을 해보니까	ɕigansaŋesʌ amhɯk̚ enʌʣi bjʌnhwar.jaŋɯɭ tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ hɛboɲikʼa	시간상에서 암흑 에너지 변화량을 측쩡을 해보니까
좀 텅 빈 스케줄을 좀 만들어라.	t͡ɕom tʰʌŋ bin sɯkʰeʣurɯɭ ʣom mandɯrʌra	좀 텅 빈 스케주를 좀 만드러라
그까 뭐 저기에 보시면 인제 자동차로 가면 어디까지가 몇년 걸리고 이런 게 써 놓은 건데요.	kɯkʼa mwʌ ʣʌgie boɕimjʌn inʣe ʣadoŋtsʰaro gamjʌn ʌdikʼaʣiga mjʌn ɲjʌn gʌɭʎ̟igo irʌn ge sʼʌ noɯn gʌndejo̞	그까 뭐 저기에 보시면 인제 자동차로 가면 어디까지가 면 년 걸리고 이런 게 써 노은 건데요
예술품의 대량생산 대량소비 시대를 연 팝아트의 황제죠.	jesuɭpʰume dɛr.jaŋsɛŋsan dɛr.jaŋsobi ɕidɛrɯɭ jʌn pʰabatʰɯe hwaŋʣeʣjo̞	예술푸메 대량생산 대량소비 시대를 연 파바트에 황제죠
요즘 뭐 애기 돈 주는 것도 인제 안 준다고 또 다시 그러던데	jo̞ʣɯm mwʌ ɛgi don ʣunɯn gʌt̚tʼo inʣe an ʣundago tʼo daɕi gɯrʌdʌnde	요즘 뭐 애기 돈 주는 걷또 인제 안 준다고 또 다시 그러던데
대 국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다.	tɛ guŋmin gʌngaŋ mɛɲjuʌɭ nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌimɲida	대 궁민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서임니다
그리고 오늘 그 이강환 관장님 오시니까 이렇게 자세히 얘기해주시고 되게 좋은데 간간히 케이 박사님 대신	kɯrigo onɯɭ gɯ igaŋhwan gwanʣaŋɲim oɕiɲikʼa irʌkʰe ʣasehi jɛgihɛʣuɕigo dwege ʣoɯnde ganganhi kʰei bak̚sʼaɲim dɛɕin	그리고 오늘 그 이강환 관장님 오시니까 이러케 자세히 얘기해주시고 되게 조은데 간간히 케이 박싸님 대신
사천이백 미터 정도 그다음 칠레에 가면 거기는 이천에서 삼천	satsʰʌɲibɛk̚ mitʰʌ ʣʌŋdo gɯdaɯm tsʰiɭlee gamjʌn gʌginɯn itsʰʌnesʌ samtsʰʌn	사처니백 미터 정도 그다음 칠레에 가면 거기는 이처네서 삼천
이런 것을 강제로 체결한 죄.	irʌn gʌsɯɭ gaŋʣero tsʰegjʌɭhan ʣwe	이런 거슬 강제로 체결한 죄
그래서 태웠을 태울 때에 같이 들어가는 어떤 물질이 뭐냐면 공기거든요.	kɯrɛsʌ tʰɛwʌsʼɯɭ tʰɛuɭ tʼɛe gatsʰi dɯrʌganɯn ʌtʼʌn muɭ.tziri mwʌɲ.jamjʌn goŋgigʌdɯɲjo̞	그래서 태워쓸 태울 때에 가치 드러가는 어떤 물찌리 뭐냐면 공기거드뇨
오늘 만날 소설 비밀 정원은 사실 대학 시절에 초안을 구성하셨다고 합니다.	onɯɭ mannaɭ sosʌɭ bimiɭ .tzʌŋwʌnɯn saɕiɭ dɛhak̚ ɕʼiʣʌre tsʰoanɯɭ gusʌŋhasjʌt̚tʼago hamɲida	오늘 만날 소설 비밀 쩡워는 사실 대학 씨저레 초아늘 구성하셛따고 함니다
예. 이것은 여자가 남자가 오천 명이면 여자가 오천 이렇게들 얘기합니다.	je igʌsɯn jʌʣaga namʣaga otsʰʌn mjʌŋimjʌn ɲjʌʣaga otsʰʌn irʌkʰedɯɭ jɛgihamɲida	예 이거슨 여자가 남자가 오천 명이면 녀자가 오천 이러케들 얘기함니다
아 고양이는 원래 육식동물인데	a go.jaŋinɯn wʌɭlɛ .juk̚ɕʼik̚tʼoŋmurinde	아 고양이는 월래 육씩똥무린데
아이 그게 이제 아이씨인데 고게 인터씨티의 약자죠.	ai gɯge iʣe aiɕʼiinde goge intʰʌɕʼitʰie .jak̚.tzaʣjo̞	아이 그게 이제 아이씨인데 고게 인터씨티에 약짜죠
그러다 보니까 그 배경에는 인제 정부 부처 얘기를 많이 하시는데	kɯrʌda boɲikʼa gɯ bɛgjʌŋenɯn inʣe ʣʌŋbu butsʰʌ jɛgirɯɭ maɲi haɕinɯnde	그러다 보니까 그 배경에는 인제 정부 부처 얘기를 마니 하시는데
그서 아~ 내가 신경을 너무 안 썼구나.	kɯsʌ a esʌ nɛga ɕingjʌŋɯɭ nʌmu an sʼʌt̚kʼuna	그서 아 에서 내가 신경을 너무 안 썯꾸나
이렇게 방향시키면 또 따른 물질이 나더라.	irʌkʰe baŋh.jaŋ ɕikʰimjʌn tʼo tʼarɯn muɭ.tziri nadʌra	이러케 방향 시키면 또 따른 물찌리 나더라
예. 광속의 사 분의 일이 그~ 스타 플릿의 정상 속도래요.	je gwaŋsoge sa bune iri gɯ esʌ sɯtʰa pʰɯɭʎ̟iɕi ʣʌŋsaŋ sok̚tʼorɛjo̞	예 광소게 사 부네 이리 그 에서 스타 플리시 정상 속또래요
예. 단단한 테이블 같은 거 밑에서 일단 진동이 끝나길 기다리고 나서 신발 꼭 신고 나가면서 가능하다면 전기와 가스를 잠그고 나가는데 각자에 상황이 다를 수 있다.	je dandanhan tʰeibɯɭ gatʰɯn gʌ mitʰesʌ iɭtʼan ʣindoŋi kʼɯnnagiɭ gidarigo nasʌ ɕinbaɭ kʼok̚ ɕingo nagamjʌnsʌ ganɯŋhadamjʌn ʣʌngiwa gasɯrɯɭ ʣamgɯgo naganɯnde gak̚.tzae saŋhwaŋi darɯɭ su it̚tʼa	예 단단한 테이블 가튼 거 미테서 일딴 진동이 끈나길 기다리고 나서 신발 꼭 신고 나가면서 가능하다면 전기와 가스를 잠그고 나가는데 각짜에 상황이 다를 수 읻따
흑사병과 페스트 중세부터 혹은 그 전부터 유럽에서	hɯk̚sʼapʼjʌŋgwa pʰesɯtʰɯ ʣuŋsebutʰʌ hogɯn gɯ ʣʌnbutʰʌ .jurʌbesʌ	흑싸뼝과 페스트 중세부터 호근 그 전부터 유러베서
근데 공룡은 일억 오천만년 이상 지구를 지배하고 있었으니까 아주 성공한 그 존재라고 할 수가 있고 또 생각할게 공룡이 일시에 멸종한 게 아니라는 거죠.	kɯnde goŋɲjo̞ŋɯn irʌ gotsʰʌnman ɲjʌn isaŋ ʣigurɯɭ ʣibɛhago isʼʌsʼɯɲikʼa aʣu sʌŋgoŋhan gɯ ʣonʣɛrago haɭ suga it̚kʼo tʼo sɛŋgakʰaɭkʼe goŋɲjo̞ŋi iɭɕʼie mjʌɭ.tzoŋhan ge aɲiranɯn gʌʣjo̞	근데 공뇽은 이러 고천만 년 이상 지구를 지배하고 이써쓰니까 아주 성공한 그 존재라고 할 수가 읻꼬 또 생가칼께 공뇽이 일씨에 멸쫑한 게 아니라는 거죠
기자님 천구백팔십팔년에 기자 생활 시작하셨더라고요.	kiʣaɲim tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚pʰaɭʎ̟jʌne giʣa sɛŋhwaɭ ɕiʣakʰasjʌt̚tʼʌragojo̞	기자님 천구백팔씹팔려네 기자 생활 시자카셛떠라고요
먼저 오늘의 주인공 영상으로 소개드리겠습니다.	mʌnʣʌ onɯre ʣuingoŋ jʌŋsaŋɯro sogɛdɯriget̚sʼɯmɲida	먼저 오느레 주인공 영상으로 소개드리겓씀니다
석관이 그냥 다 봉인돼 있는 거예요.	sʌk̚kʼwanɲi gɯɲ.jaŋ da boŋindwɛ innɯn gʌjejo̞	석꽌니 그냥 다 봉인돼 인는 거예요
그래서 그~ 가정을 진공 상태에 둔 거라는 설을 가져왔는데요.	kɯrɛsʌ gɯ esʌ gaʣʌŋɯɭ ʣingoŋ saŋtʰɛe dun gʌranɯn sʌrɯɭ gaʣʌwannɯndejo̞	그래서 그 에서 가정을 진공 상태에 둔 거라는 서를 가저완는데요
백년 간에 걸쳐서 그 성당을 다 만들게 되고 마침내 천구백구십팔년에 저 성당이 완성 되게 되는데요.	pɛŋɲjʌn gane gʌɭtsʰʌsʌ gɯ sʌŋdaŋɯɭ da mandɯɭge dwego matsʰimnɛ tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚pʰaɭʎ̟jʌne ʣʌ sʌŋdaŋi wansʌŋ dwege dwenɯndejo̞	뱅년 가네 걸처서 그 성당을 다 만들게 되고 마침내 천구백꾸십팔려네 저 성당이 완성 되게 되는데요
사십팔 년에 아파르트헤이트 그 어~ 정권이 들어서게 됩니다.	saɕip̚pʰaɭ ɲjʌne apʰarɯtʰɯheitʰɯ gɯ ʌ esʌ ʣʌŋkʼwʌɲi dɯrʌsʌge dwemɲida	사십팔 녀네 아파르트헤이트 그 어 에서 정꿔니 드러서게 됨니다
그걸 보고 진경산수와 진경시라고 하고 어~ 열었던 새로운 시대를 일컬어서 삼연 김창업이 열었던 새로운 시대를 일컬어서 진경시대라고 하거든요.	kɯgʌɭ bogo ʣingjʌŋsansuwa ʣingjʌŋɕirago hago ʌ esʌ jʌrʌt̚tʼʌn sɛroun ɕidɛrɯɭ iɭkʰʌrʌsʌ samjʌn gimtsʰaŋʌbi jʌrʌt̚tʼʌn sɛroun ɕidɛrɯɭ iɭkʰʌrʌsʌ ʣingjʌŋ ɕidɛrago hagʌdɯɲjo̞	그걸 보고 진경산수와 진경시라고 하고 어 에서 여럳떤 새로운 시대를 일커러서 사면 김창어비 여럳떤 새로운 시대를 일커러서 진경 시대라고 하거드뇨
그래서 분홍색으로 되어있는 게 지금 뇌이라고 하는 부분이에요. 반고리과는	kɯrɛsʌ bunhoŋsɛgɯro dweʌinnɯn ge ʣigɯm nweirago hanɯn bubuɲiejo̞ bangorigwanɯn	그래서 분홍새그로 되어인는 게 지금 뇌이라고 하는 부부니에요 반고리과는
천문학자들이 세트에 가서 답을 달라고	tsʰʌnmunhak̚.tzadɯri setʰɯe gasʌ dabɯɭ daɭlago	천문학짜드리 세트에 가서 다블 달라고
제가 그~ 청소년 소설을 드 인제 소설로 등단을 하고 또 여러 이유로 제가 청소년 소설을 써야 되겠다고 생각해서 첫 장편을 소년원 아이들 이야기를 썼어요.	t͡ɕega gɯ esʌ tsʰʌŋsoɲjʌn sosʌrɯɭ dɯ inʣe sosʌɭlo dɯŋdanɯɭ hago tʼo jʌrʌ i.juro ʣega tsʰʌŋsoɲjʌn sosʌrɯɭ sʼʌ.ja dweget̚tʼago sɛŋgakʰɛsʌ tsʰʌt̚ .tzaŋpʰjʌnɯɭ soɲjʌnwʌn aidɯɭ i.jagirɯɭ sʼʌsʼʌjo̞	제가 그 에서 청소년 소서를 드 인제 소설로 등다늘 하고 또 여러 이유로 제가 청소년 소서를 써야 되겓따고 생가캐서 첟 짱펴늘 소녀눤 아이들 이야기를 써써요
수십명 연주자들을 이끄는 수장은 풋풋한 동안의 작곡가	suɕim mjʌŋ jʌnʣuʣadɯrɯɭ ikʼɯnɯn suʣaŋɯn pʰut̚pʰutʰan doŋane ʣak̚kʼok̚kʼa	수심 명 연주자드를 이끄는 수장은 푿푸탄 동아네 작꼭까
그러면 진화론을 가르치는 사람 중에서 이렇게 일직선상을 일직선을 그리면 여러분들 다 틀렸다고 보시면 돼요.	kɯrʌmjʌn ʣinhwaronɯɭ garɯtsʰinɯn saram ʣuŋesʌ irʌkʰe iɭʣik̚sʼʌnsaŋɯɭ iɭ.tzik̚sʼʌnɯɭ gɯrimjʌn jʌrʌbundɯɭ da tʰɯɭʎ̟jʌt̚tʼago boɕimjʌn dwɛjo̞	그러면 진화로늘 가르치는 사람 중에서 이러케 일직썬상을 일찍써늘 그리면 여러분들 다 틀렫따고 보시면 돼요
예를 들어 이중섭이 오산고보에 진학한 이유는 민족정신을 추구하는 학교의 이념과 맞았기 때문이 아니라 평양 제 이 고등보통학교에 두 차례나 연이어 낙방했기 때문이었고 도쿄 유학 시절 도쿄 미술 학교가 아닌 제국미술학교로 입학하고 뒤이어 문화 학원으로 옮긴 까닭도 실은 학업 성적이 좋지 않았던 탓이라는 것입니다.	tʼɛmuɲiʌt̚kʼo dokʰjo̞ .juhak̚ ɕiʣʌɭ dokʰjo̞ misuɭ hak̚kʼjo̞ga aɲin ʣeguŋmisuɭhak̚kʼjo̞ro ipʰakʰago dwiiʌ munhwa hagwʌnɯro omgin kʼadak̚tʼo ɕirɯn hagʌp̚ sʼʌŋʣʌgi ʣotsʰi anat̚tʼʌn tʰaɕiranɯn gʌɕimɲida	때무니얻꼬 도쿄 유학 시절 도쿄 미술 학꾜가 아닌 제궁미술학꾜로 이파카고 뒤이어 문화 하궈느로 옴긴 까닥또 시른 하겁 썽저기 조치 아낟떤 타시라는 거심니다
이 아웃사이더라는 책을 굉장히 좋아했어요.	i ausaidʌranɯn tsʰɛgɯɭ gweŋʣaŋhi ʣoahɛsʼʌjo̞	이 아웃사이더라는 채글 굉장히 조아해써요
이 일상적인 거고 저게 드라만거에요.	i iɭsʼaŋʣʌgin gʌgo ʣʌge dɯraman gʌejo̞	이 일쌍저긴 거고 저게 드라만 거에요
근데 어~ 엄청 떨리네요. 정말	kɯnde ʌ esʌ ʌmtsʰʌŋ tʼʌɭʎ̟inejo̞ ʣʌŋmaɭ	근데 어 에서 엄청 떨리네요 정말
다섯째가 정권을 강제로 빼앗은 죄.	tasʌt̚.tzɛga ʣʌŋkʼwʌnɯɭ gaŋʣero pʼɛasɯn ʣwe	다섣째가 정꿔늘 강제로 빼아슨 죄
이런 말하자면 어~ 그 우리나라를 대표하는 한 지식인의 어떤 메시지가 이 책에 담겨져 있지 않은 가 이런 생각을 사실 저는 했었거든요.	irʌn maɭ haʣamjʌn ʌ esʌ gɯ urinararɯɭ dɛpʰjo̞hanɯn han ʣiɕigine ʌtʼʌn meɕiʣiga i tsʰɛge damgjʌʣʌ it̚.tzi anɯn ga irʌn sɛŋgagɯɭ saɕiɭ ʣʌnɯn hɛsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	이런 말 하자면 어 에서 그 우리나라를 대표하는 한 지시기네 어떤 메시지가 이 채게 담겨저 읻찌 아는 가 이런 생가글 사실 저는 해썯꺼드뇨
이 그럼 나사는 뭘 숨길까 삼 우주 유에프오와 관련된 비밀아닐까 이런 삼단 기법이	i gɯrʌm nasanɯn mwʌɭ sumgiɭkʼa sa muʣu .juepʰɯowa gwaɭʎ̟jʌndwen bimiɭ aɲiɭkʼa irʌn samtʼan gipʼʌbi	이 그럼 나사는 뭘 숨길까 사 무주 유에프오와 괄련된 비밀 아닐까 이런 삼딴 기뻐비
그런 게 문제가 아니고 국민들이 그걸 알았을 때 갖는 느낌이란 게있습니다.	kɯrʌn ge munʣega aɲigo guŋmindɯri gɯgʌɭ arasʼɯɭ tʼɛ gannɯn nɯkʼimiran ge it̚sʼɯmɲida	그런 게 문제가 아니고 궁민드리 그걸 아라쓸 때 간는 느끼미란 게 읻씀니다
그 횟수를 조절해서 자연스럽게 빠져나오게 할 수가 있어요.	kɯ hwesʼurɯɭ ʣoʣʌɭhɛsʌ ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe pʼaʣʌnaoge haɭ suga isʼʌjo̞	그 회쑤를 조절해서 자연스럽께 빠저나오게 할 수가 이써요
그거 때문에 이거는 군사적으로 전용이 불가능하다고 보시면 됩니다.	kɯgʌ tʼɛmune igʌnɯn gunsaʣʌgɯro ʣʌɲjo̞ŋi buɭganɯŋhadago boɕimjʌn dwemɲida	그거 때무네 이거는 군사저그로 저뇽이 불가능하다고 보시면 됨니다
어~ 어 장강용 작가님 같은 경우는 지난번 저희 방송 출연하셨을 때	ʌ esʌ ʌ ʣaŋgaŋɲjo̞ŋ ʣak̚kʼaɲim gatʰɯn gjʌŋunɯn ʣinanbʌn ʣʌhi baŋsoŋ tsʰurjʌnhasjʌsʼɯɭ tʼɛ	어 에서 어 장강뇽 작까님 가튼 경우는 지난번 저히 방송 추련하셔쓸 때
열심히 공부하면 뭐 좋은 게 있다	jʌɭɕʼimhi goŋbuhamjʌn mwʌ ʣoɯn ge it̚tʼa	열씸히 공부하면 뭐 조은 게 읻따
의자 없이 앉을 수 있는 사람도 없고	ɰi.tza ʌp̚ɕʼi anʣɯɭ su innɯn saramdo ʌp̚kʼo	의짜 업씨 안즐 수 인는 사람도 업꼬
입자 물리학 전공해서 하버드 나왔을 거예요.	ip̚.tza muɭʎ̟ihak̚ ʣʌngoŋhɛsʌ habʌdɯ nawasʼɯɭ gʌjejo̞	입짜 물리학 전공해서 하버드 나와쓸 거예요
근데 안 닿은 자리는 안 내려가네.	kɯnde an daɯn ʣarinɯ nan nɛrjʌgane	근데 안 다은 자리느 난 내려가네
그 이런 거를 이용해서 찢어서 콜라주 기법으로 벽에다가 쫌 붙이면 이런 이제 이런 문자가 또 주는 이제 이국적인 그런 느낌이 있어요.	kɯ irʌn gʌrɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ .tziʣʌsʌ kʰoɭlaʣu gipʼʌbɯro bjʌgedaga .tzom butsʰimjʌn irʌn iʣe irʌn mun.tzaga tʼo ʣunɯn iʣe iguk̚.tzʌgin gɯrʌn nɯkʼimi isʼʌjo̞	그 이런 거를 이용해서 찌저서 콜라주 기뻐브로 벼게다가 쫌 부치면 이런 이제 이런 문짜가 또 주는 이제 이국쩌긴 그런 느끼미 이써요
감기 걸린 목소리를 제가 구분을 못해서 저 저희 애들이 감기 걸렸는데 제가 병원에 제때 못 데리고 가 간 적이 있거든요.	kamgi gʌɭʎ̟in mok̚sʼorirɯɭ ʣega gubunɯɭ motʰɛsʌ ʣʌ ʣʌhi ɛdɯri gamgi gʌɭʎ̟jʌnnɯnde ʣega bjʌŋwʌne ʣetʼɛ mot̚ tʼerigo ga gan ʣʌgi it̚kʼʌdɯɲjo̞	감기 걸린 목쏘리를 제가 구부늘 모태서 저 저히 애드리 감기 걸련는데 제가 병워네 제때 몯 떼리고 가 간 저기 읻꺼드뇨
그냥 살아있는 것을 사랑해야지 이렇게 도시샤 대학교 비석에 써 있거든요.	kɯɲ.jaŋ sarainnɯn gʌsɯɭ saraŋhɛ.jaʣi irʌkʰe doɕis.jadɛhak̚kʼjo̞ bisʌge sʼʌ it̚kʼʌdɯɲjo̞	그냥 사라인는 거슬 사랑해야지 이러케 도시샤대학꾜 비서게 써 읻꺼드뇨
우리가 분기 조건문이라 그러잖아요.	uriga bungi ʣokʼʌnmuɲira gɯrʌʣanajo̞	우리가 분기 조껀무니라 그러자나요
어 사실 카렌 블릭센은 어렸을 때 그 청교도적인 상당히 전형적인 그런 부르주아 계급의 가정에서 자랐습니다.	ʌsaɕiɭ kʰaren bɯɭʎ̟ik̚sʼenɯn ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ gɯ tsʰʌŋgjo̞doʣʌgin saŋdaŋhi ʣʌnhjʌŋʣʌgin gɯrʌn burɯʣua gʲegɯbe gaʣʌŋesʌ ʣarat̚sʼɯmɲida	어사실 카렌 블릭쎄는 어려쓸 때 그 청교도저긴 상당히 전형저긴 그런 부르주아 계그베 가정에서 자랃씀니다
말씀드린 것처럼 저 뒤에 종이가 있습니다.	maɭsʼɯmdɯrin gʌt̚tsʰʌrʌm ʣʌ dwie ʣoŋiga it̚sʼɯmɲida	말씀드린 걷처럼 저 뒤에 종이가 읻씀니다
그 피렌체에 있는 그 대공 궁정이라는 곳 그런 데에 갈릴레오 갈릴레이가 아주 뭐 허 허구한 날 드나들던 곳이에요.	kɯ pʰirentsʰee innɯn gɯ dɛgoŋ guŋʣʌŋiranɯn got̚ gɯrʌn dee gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga aʣu mwʌ hʌ hʌguhan naɭ dɯnadɯɭdʌn goɕiejo̞	그 피렌체에 인는 그 대공 궁정이라는 곧 그런 데에 갈릴레오 갈릴레이가 아주 뭐 허 허구한 날 드나들던 고시에요
어떤 조직의 맨 위에 있는 분이 아래 사람 이야기를 안 듣는 거예요.	ʌtʼʌn ʣoʣige mɛ nwie innɯn buɲi arɛ saram i.jagirɯɭ an dɯnnɯn gʌjejo̞	어떤 조지게 매 뉘에 인는 부니 아래 사람 이야기를 안 든는 거예요
십여 군데가 있는데 흔히 아는 마젤란 은하라던지	ɕibjʌ gundega innɯnde hɯnhi anɯn maʣeɭlan ɯnharadʌnʣi	시벼 군데가 인는데 흔히 아는 마젤란 은하라던지
그리고 아마도 박여선은 좀 좋아했을 것 같아요.	kɯrigo amado bagjʌsʌnɯn ʣom ʣoahɛsʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	그리고 아마도 바겨서는 좀 조아해쓸 걷 가타요
그니까 그~ 자체 자연스럽게 내재되어 있는	kɯɲikʼa gɯ esʌ ʣatsʰe ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe nɛʣɛdweʌ innɯn	그니까 그 에서 자체 자연스럽께 내재되어 인는
그런 의미에서 뭐 졸라가 소설가로도 중요하지만 지성인 지식인의 모습이 어떤가 어떠해야만 한다.	kɯrʌ nɰimiesʌ mwʌ ʣoɭlaga sosʌɭgarodo ʣuŋjo̞haʣiman ʣisʌŋin ʣiɕigine mosɯbi ʌtʼʌnga ʌtʼʌhɛ.jaman handa	그러 늬미에서 뭐 졸라가 소설가로도 중요하지만 지성인 지시기네 모스비 어떤가 어떠해야만 한다
저도 일단 얼른 줄부터 섰습니다.	t͡ɕʌdo iɭtʼan ʌɭlɯn ʣuɭbutʰʌ sʌt̚sʼɯmɲida	저도 일딴 얼른 줄부터 섣씀니다
말씀하신 우라늄에서 이제 방사능을 발견을 했는데	maɭsʼɯmhaɕin uraɲjumesʌ iʣe baŋsanɯŋɯɭ baɭgjʌnɯɭ hɛnnɯnde	말씀하신 우라뉴메서 이제 방사능을 발겨늘 핸는데
굉장히 감도 좋은 거를 많이 쓰고	kweŋʣaŋhi gamdo ʣoɯn gʌrɯɭ maɲi sʼɯgo	굉장히 감도 조은 거를 마니 쓰고
천구백십오년 십일월 이십오일자	tsʰʌngubɛk̚ɕʼiboɲjʌn ɕibirwʌɭ iɕibo iɭ.tza	천구백씨보년 시비뤌 이시보 일짜
그니깐 지금 여기가 서울이요.	kɯɲikʼan ʣigɯm jʌgiga sʌurijo̞	그니깐 지금 여기가 서우리요
잡는데 잡아서 보니까 사람 얼굴이랑 좀 비슷하게 생겼어요.	t͡ɕamnɯnde ʣabasʌ boɲikʼa saram ʌɭguriraŋ ʣom bisɯtʰage sɛŋgjʌsʼʌjo̞	잠는데 자바서 보니까 사람 얼구리랑 좀 비스타게 생겨써요
어~ 굉장히 예 괜찮은 거라고 생각을 해가지고요.	ʌ esʌ gweŋʣaŋhi je gwɛntsʰanɯn gʌrago sɛŋgagɯɭ hɛga ʣigojo̞	어 에서 굉장히 예 괜차는 거라고 생가글 해가 지고요
예. 두 가지로 제가 얘기를 해볼께요.	je du gaʣiro ʣega jɛgirɯɭ hɛboɭkʼejo̞	예 두 가지로 제가 얘기를 해볼께요
그래갖고 한 육 칠년 회복 기간을 갖고 그다음에 이제 다시 펜을 들기까지가 더 많은 세월이 지났죠.	kɯrɛgat̚kʼo han .juk̚tsʰiʎ̟ rjʌn hwebok̚ kʼiganɯɭ gat̚kʼo gɯdaɯme iʣe daɕi pʰenɯɭ dɯɭgikʼaʣiga dʌ manɯn sewʌri ʣinat̚.tzjo̞	그래갇꼬 한 육칠 련 회복 끼가늘 갇꼬 그다으메 이제 다시 페늘 들기까지가 더 마는 세워리 지낟쬬
그렇게 주장하기도 하고 또 그때 그 비슷한 시기에 인도 쪽에 엄청나게 큰 화산이 또 폭발을 해요.	kɯrʌkʰe ʣuʣaŋhagido hago tʼo gɯtʼɛ gɯ bisɯtʰan ɕigie indo .tzoge ʌmtsʰʌŋnage kʰɯn hwasaɲi tʼo pʰok̚pʼarɯɭ hɛjo̞	그러케 주장하기도 하고 또 그때 그 비스탄 시기에 인도 쪼게 엄청나게 큰 화사니 또 폭빠를 해요
고때 상업화가 시작된 거는 이제	ko tʼɛ saŋʌpʰwaga ɕiʣak̚tʼwen gʌnɯn iʣe	고 때 상어퐈가 시작뙨 거는 이제
울진에서 봉화까지 약 오십팔 킬로미터	uɭ.tzinesʌ boŋhwakʼaʣi .jak̚ oɕip̚pʰaɭ kʰiɭlomitʰʌ	울찌네서 봉화까지 약 오십팔 킬로미터
이런 책에도 좀 돌아봤으믄 좋겠어요.	irʌn tsʰɛgedo ʣom dorabwasʼɯmɯn ʣokʰesʼʌjo̞	이런 채게도 좀 도라봐쓰믄 조케써요
뭐~ 지금 책상이 뭐~ 철판으로 되 있는데	mwʌ esʌ ʣigɯm tsʰɛk̚sʼaŋi mwʌ esʌ tsʰʌɭpʰanɯro dwe innɯnde	뭐 에서 지금 책쌍이 뭐 에서 철파느로 되 인는데
아마 안될거라는 현재까지는 그렇게 생각하고 있습니다.	ama andweɭ gʌranɯn hjʌnʣɛkʼaʣinɯn gɯrʌkʰe sɛŋgakʰago it̚sʼɯmɲida	아마 안될 거라는 현재까지는 그러케 생가카고 읻씀니다
하지만 이게 파란색이라는 거는 일종의 정본데 아인슈타인의 특수 상대성 이론에 따르면 의 가정에 따르면 어떠한 정보도 빛보다 빨리 이동할 수 없습니다.	haʣiman ige pʰaransɛgiranɯn gʌnɯn ɲiɭ.tzoŋe ʣʌŋbonde ainsjutʰaine tʰɯk̚sʼu saŋdɛsʼʌŋ ɲirone tʼarɯmjʌ nɰi gaʣʌŋe tʼarɯmjʌn ʌtʼʌhan ʣʌŋbodo bit̚pʼoda pʼaɭʎ̟i idoŋhaɭ su ʌp̚sʼɯmɲida	하지만 이게 파란새기라는 거는 닐쫑에 정본데 아인슈타이네 특쑤 상대썽 니로네 따르며 늬 가정에 따르면 어떠한 정보도 빋뽀다 빨리 이동할 수 업씀니다
오늘 내 마음의 미술여행은 한 해 대한민국 미술계를 돌아보고 정리하는 시간을 마련했습니다.	onɯɭ nɛ maɯme misuʎ̟ rjʌhɛŋɯn han hɛ dɛhanminguŋ misuɭgʲerɯɭ dorabogo ʣʌŋɲihanɯn ɕiganɯɭ marjʌnhɛt̚sʼɯmɲida	오늘 내 마으메 미술 려행은 한 해 대한민궁 미술계를 도라보고 정니하는 시가늘 마련핻씀니다
근데 뭐 굉장히 많은 데 적용이 돼요. 사실은	kɯnde mwʌ gweŋʣaŋhi manɯn de ʣʌgjo̞ŋi dwɛjo̞ saɕirɯn	근데 뭐 굉장히 마는 데 저굥이 돼요 사시른
어쨌든 우리 태양계 에~ 생각보다 우리가 많은 지식을 갖고 있지 않습니다.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn uri tʰɛ.jaŋgʲe e esʌ sɛŋgak̚pʼoda uriga manɯn ʣiɕigɯɭ gat̚kʼo it̚.tzi ansʼɯmɲida	어짿뜬 우리 태양계 에 에서 생각뽀다 우리가 마는 지시글 갇꼬 읻찌 안씀니다
그러니까 그건 진짜 보는 거예요.	kɯrʌɲikʼa gɯgʌn ʣin.tza bonɯn gʌjejo̞	그러니까 그건 진짜 보는 거예요
크기로써 의미를 갖는 가장 작은 크기인데 원자 같은 것은 거기에 비하면 전 우주만큼 큽니다.	kʰɯgirosʼʌ ɰimirɯɭ gannɯn gaʣaŋ ʣagɯn kʰɯgiinde wʌnʣa gatʰɯn gʌsɯn gʌgie bihamjʌn ʣʌn uʣumankʰɯm kʰɯmɲida	크기로써 의미를 간는 가장 자근 크기인데 원자 가튼 거슨 거기에 비하면 전 우주만큼 큼니다
이번 전시엔 그의 색다른 그림도 만날 수 있는데요.	ibʌn ʣʌnɕien gɯe sɛk̚tʼarɯn gɯrimdo mannaɭ su innɯndejo̞	이번 전시엔 그에 색따른 그림도 만날 수 인는데요
왠지 바닷가에 있을 줄 알았는데	wɛnʣi badakʼae isʼɯɭ ʣuɭ arannɯnde	왠지 바다까에 이쓸 줄 아란는데
근데 이제 저 책은 인제 요즘 앞으로 십 년 동안에 어떤 굉장히 그~ 거대한 그~ 변화에 대해서 얘기를 하고 있는데요.	kɯnde iʣe ʣʌ tsʰɛgɯn inʣe jo̞ʣɯm apʰɯro ɕim ɲjʌn doŋane ʌtʼʌn gweŋʣaŋhi gɯ esʌ gʌdɛhan gɯ esʌ bjʌnhwae dɛhɛsʌ jɛgirɯɭ hago innɯndejo̞	근데 이제 저 채근 인제 요즘 아프로 심 년 동아네 어떤 굉장히 그 에서 거대한 그 에서 변화에 대해서 얘기를 하고 인는데요
바로 자신에서부터 출발한 이번 전시	paro ʣaɕinesʌbutʰʌ tsʰuɭbaɭhan ibʌn ʣʌnɕi	바로 자시네서부터 출발한 이번 전시
지구 반대편에서 날아온 멕시코 돌로레스 올메도 미술관장이 직접 한국을 찾은 건 멕시코의 국보 프리다 칼로와 디에고 리베라를 소개하기 위해서이죠.	t͡ɕigu bandɛpʰjʌnesʌ naraon mek̚ɕikʰo doɭloresɯ oɭmedo misuɭgwanʣaŋi ʣik̚.tzʌp̚ hangugɯɭ tsʰaʣɯn gʌn mek̚ɕikʰoe guk̚pʼo pʰɯrida kʰaɭlowa diego riberarɯɭ sogɛhagi wihɛsʌiʣjo̞	지구 반대펴네서 나라온 멕시코 돌로레스 올메도 미술관장이 직쩝 한구글 차즌 건 멕시코에 국뽀 프리다 칼로와 디에고 리베라를 소개하기 위해서이죠
자 인제 앞으로 여길 뒀다가 아 예. 잘 보일 때 스톱해주세요.	t͡ɕa inʣe apʰɯro jʌgiɭ dwʌt̚tʼaga aje ʣaɭ boiɭ tʼɛ sɯtʰopʰɛʣusejo̞	자 인제 아프로 여길 둳따가 아예 잘 보일 때 스토패주세요
이~ 대파에는 혈액 속에 있는 중성 지방을 줄여줘서 피를 맑게 하는 효과가 있는데	i esʌ dɛpʰaenɯn hjʌrɛk̚ soge innɯn ʣuŋsʌŋ ʣibaŋɯɭ ʣurjʌʣwʌsʌ pʰirɯɭ maɭkʼe hanɯn hjo̞gwaga innɯnde	이 에서 대파에는 혀랙 소게 인는 중성 지방을 주려줘서 피를 말께 하는 효과가 인는데
그니까 다른 사람들을 보면 앙증맞다고도 얘기도 할 수도 있죠.	kɯɲikʼa darɯn saramdɯrɯɭ bomjʌn aŋʣɯŋmat̚tʼagodo jɛgido haɭ sudo it̚.tzjo̞	그니까 다른 사람드를 보면 앙증맏따고도 얘기도 할 수도 읻쬬
생명이 우주가 만들어지고 생명이 만들어진 그 최초의 동이는 신이다라고 얘기를 하세요.	sɛŋmjʌŋi uʣuga mandɯrʌʣigo sɛŋmjʌŋi mandɯrʌʣin gɯ tsʰwetsʰoe doŋinɯn ɕiɲidarago jɛgirɯɭ hasejo̞	생명이 우주가 만드러지고 생명이 만드러진 그 최초에 동이는 시니다라고 얘기를 하세요
제가 구십오년도에 했던 작품인데 이십 대부터 지금 현재까지 어~ 자기 자신도 모르게 변하고 있는 모습들을 표현한 작품이에요.	t͡ɕega guɕiboɲjʌndoe hɛt̚tʼʌn ʣak̚pʰuminde iɕip̚ tʼɛbutʰʌ ʣigɯm hjʌnʣɛkʼaʣi ʌ esʌ ʣagi ʣaɕindo morɯge bjʌnhago innɯn mosɯp̚tʼɯrɯɭ pʰjo̞hjʌnhan ʣak̚pʰumiejo̞	제가 구시보년도에 핻떤 작푸민데 이십 때부터 지금 현재까지 어 에서 자기 자신도 모르게 변하고 인는 모습뜨를 표현한 작푸미에요
자기가 자기 스스로 이렇게 어떤 생각을 못하고 기억력이 떨어지는 치매잖아요.	t͡ɕagiga ʣagi sɯsɯro irʌkʰe ʌtʼʌn sɛŋgagɯɭ motʰago giʌŋɲjʌgi tʼʌrʌʣinɯn tsʰimɛʣanajo̞	자기가 자기 스스로 이러케 어떤 생가글 모타고 기엉녀기 떠러지는 치매자나요
부종은 보시 보시다시피 부종도 없고	puʣoŋɯn boɕi boɕidaɕipʰi buʣoŋdo ʌp̚kʼo	부종은 보시 보시다시피 부종도 업꼬
야 이거 진짜 신기하지 않냐 막 이러면	.ja igʌ ʣin.tza ɕingihaʣi anɲ.ja mak̚ irʌmjʌn	야 이거 진짜 신기하지 안냐 막 이러면
그래서 프랑스에서 영화 좋아한다 그러면 취화선을 모르는 사람이 없습니다.	kɯrɛsʌ pʰɯraŋsɯesʌ jʌŋhwa ʣoahanda gɯrʌmjʌn tsʰwihwasʌnɯɭ morɯnɯn sarami ʌp̚sʼɯmɲida	그래서 프랑스에서 영화 조아한다 그러면 취화서늘 모르는 사라미 업씀니다
마지막으로 딸이 생기는 거는 이제 나이가 되게 들었을 땐데 그때에도 스물일곱 살의 여자를 만나서 케이트라는 린다라는 딸을 납니다.	maʣimagɯro tʼari sɛŋginɯn gʌnɯn iʣe naiga dwege dɯrʌsʼɯɭ tʼɛnde gɯtʼɛedo sɯmuriɭgop̚ sari jʌʣarɯɭ mannasʌ kʰeitʰɯranɯn rindaranɯn tʼarɯɭ namɲida	마지마그로 따리 생기는 거는 이제 나이가 되게 드러쓸 땐데 그때에도 스무릴곱 사리 여자를 만나서 케이트라는 린다라는 따를 남니다
그렇기 때문에 이것은 새로운 창작기법이 됩니다.	kɯrʌkʰi tʼɛmune igʌsɯn sɛroun tsʰaŋʣak̚kʼibʌbi dwemɲida	그러키 때무네 이거슨 새로운 창작끼버비 됨니다
근데 거기는 뭐~ 시 군 구 의원 같은데 입후보를 하려면 이백만 원을 내야됩니다.	kɯnde gʌginɯn mwʌ esʌ ɕi gun gu ɰiwʌn gatʰɯnde ipʰuborɯɭ harjʌmjʌn ibɛŋma nwʌnɯɭ nɛ.ja dwemɲida	근데 거기는 뭐 에서 시 군 구 의원 가튼데 이푸보를 하려면 이뱅마 눠늘 내야 됨니다
일광년 거리를 재빨리 이동해서	iɭ gwaŋɲjʌn gʌrirɯɭ ʣɛpʼaɭʎ̟i idoŋhɛsʌ	일 광년 거리를 재빨리 이동해서
어떤 인문학적 터치를 주잖아요. 책에	ʌtʼʌ ɲinmunhak̚.tzʌk̚ tʰʌtsʰirɯɭ ʣuʣanajo̞ tsʰɛge	어떠 닌문학쩍 터치를 주자나요 채게
언뜻 보기에는 굉장히 좀 돈은 많은데 부유한데 좀 악독스러운 그런 사람처럼 보이네요.	ʌntʼɯt̚ bogienɯn gweŋʣaŋhi ʣom donɯn manɯnde bu.juhande ʣom ak̚tʼok̚sʼɯrʌun gɯrʌn saramtsʰʌrʌm boinejo̞	언뜯 보기에는 굉장히 좀 도는 마는데 부유한데 좀 악똑쓰러운 그런 사람처럼 보이네요
거기에 인제 실질적인 역할을 하는 게 어~ 채제 채제공과 정약용이에요	kʌgie inʣe ɕiɭ.tziɭ.tzʌgin jʌkʰarɯɭ hanɯn ge ʌ esʌ tsʰɛʣe tsʰɛʣegoŋgwa ʣʌŋ.jagjo̞ŋiejo̞	거기에 인제 실찔쩌긴 여카를 하는 게 어 에서 채제 채제공과 정야굥이에요
먼저 간에 활력 저하를 확인해볼 수 있는 손목에 혈자리를 알려드릴건데요.	mʌnʣʌ gane hwaɭʎ̟jʌk̚ ʣʌharɯɭ hwaginhɛboɭ su innɯn sonmoge hjʌɭ ʣarirɯɭ aɭʎ̟jʌdɯriɭ gʌndejo̞	먼저 가네 활력 저하를 화긴해볼 수 인는 손모게 혈 자리를 알려드릴 건데요
뭐 아까 말씀드렸던 그 가정 폭력에 기운한 배 배우자 살해 사건	mwʌ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn gɯ gaʣʌŋ pʰoŋɲjʌge giun han bɛ bɛuʣa saɭhɛ sakʼʌn	뭐 아까 말씀드렫떤 그 가정 퐁녀게 기운 한 배 배우자 살해 사껀
그리고 코에 얹어놨던 이 뿔이 사실은 엄지 발톱이였어요.	kɯrigo kʰoe ʌnʣʌnwat̚tʼʌn i pʼuri saɕirɯn ʌm.tzi baɭtʰobijʌsʼʌjo̞	그리고 코에 언저놛떤 이 뿌리 사시른 엄찌 발토비여써요
어~ 대한 피부과 학회에서 이 대상포진 환자 이만여 명을 대상으로 조사한 결과 이 절반 이상이 마약성 진통제가 필요할 만큼	ʌ esʌ dɛhan pʰibukʼwa hakʰweesʌ i dɛsaŋpʰoʣin hwanʣa imaɲjʌ mjʌŋɯɭ dɛsaŋɯro ʣosahan gjʌɭgwa i ʣʌɭban isaŋi ma.jak̚sʼʌŋ ʣintʰoŋʣega pʰirjo̞haɭ mankʰɯm	어 에서 대한 피부꽈 하쾨에서 이 대상포진 환자 이마녀 명을 대상으로 조사한 결과 이 절반 이상이 마약썽 진통제가 피료할 만큼
그거를 전부 다 이해하곤 있어야 되고 기계를 제어할 순 있어야 된다.	kɯgʌrɯɭ ʣʌnbu da ihɛhagon isʼʌ.ja dwego gigʲerɯɭ ʣeʌhaɭ sun isʼʌ.ja dwenda	그거를 전부 다 이해하곤 이써야 되고 기계를 제어할 순 이써야 된다
하지만 가장 주목받은 결과는 또 있습니다.	haʣiman gaʣaŋ ʣumok̚pʼadɯn gjʌɭgwanɯn tʼo it̚sʼɯmɲida	하지만 가장 주목빠든 결과는 또 읻씀니다
이런 걸 이렇게 찾아갖고 여자들한테 하나씩 붙여서 나눠주고 이러면	irʌn gʌɭ irʌkʰe tsʰaʣagat̚kʼo jʌʣadɯɭhantʰe hanaɕʼik̚ butsʰjʌsʌ nanwʌʣugo irʌmjʌn	이런 걸 이러케 차자갇꼬 여자들한테 하나씩 부쳐서 나눠주고 이러면
네. 그래서 이제 사실은 온도에 반응해야 되는 에~ 여기는 캡사이신에 반응을 하는 거지 예를 들어서	ne gɯrɛsʌ iʣe saɕirɯn ondoe banɯŋhɛ.ja dwenɯn e esʌ jʌginɯn kʰɛp̚sʼaiɕine banɯŋɯɭ hanɯn gʌʣi jerɯɭ dɯrʌsʌ	네 그래서 이제 사시른 온도에 바능해야 되는 에 에서 여기는 캡싸이시네 바능을 하는 거지 예를 드러서
그로부터 이십구년 후 오랜 기간 부채감에 시달리던 그는 결국 다시 펜을 꺼내 들었고 마침내 긴 소설의 마침표를 찍었습니다.	kɯrobutʰʌ iɕip̚kʼu ɲjʌn hu orɛn gigan butsʰɛgame ɕidaɭʎ̟idʌn gɯnɯn gjʌɭguk̚ daɕi pʰenɯɭ kʼʌnɛ dɯrʌt̚kʼo matsʰimnɛ gin sosʌre matsʰimpʰjo̞rɯɭ .tzigʌt̚sʼɯmɲida	그로부터 이십꾸 년 후 오랜 기간 부채가메 시달리던 그는 결국 다시 페늘 꺼내 드럳꼬 마침내 긴 소서레 마침표를 찌걷씀니다
쿤은 그게 없다고 얘기하는 거예요.	kʰun ɯn gɯge ʌp̚tʼago jɛgihanɯn gʌjejo̞	쿤 은 그게 업따고 얘기하는 거예요
이것이 결국은 자본주의 체제의 문제다.	igʌɕi gjʌɭgugɯn ʣabonʣui tsʰeʣee munʣeda	이거시 결구근 자본주이 체제에 문제다
저는 같은 우주에 이티가 있을 수 있다고 믿었으나 요즘에는 우주가 여러 개일 수로 이 여러 개일 수도 있지 않나 싶은 생각이 점 점 점 질문에 요지는 우주가 다른 차원으로 처음부터 분화를 했다면 서로 간에 교통이 되지 않을 것이다란 얘기인 것 같거든요.	t͡ɕʌmʣʌm ʣʌm ʣiɭmune jo̞ʣinɯn uʣuga darɯn tsʰawʌnɯro tsʰʌɯmbutʰʌ bunhwarɯɭ hɛt̚tʼamjʌn sʌro gane gjo̞tʰoŋi dweʣi anɯɭ gʌɕidaran jɛgiin gʌt̚ gat̚kʼʌdɯɲjo̞	점점 점 질무네 요지는 우주가 다른 차워느로 처음부터 분화를 핻따면 서로 가네 교통이 되지 아늘 거시다란 얘기인 걷 갇꺼드뇨
저는 책을 읽으면서 깜짝 놀랐던 것이 어~ 이렇게 다시 저자분 프로필을 봤어요.	t͡ɕʌnɯn tsʰɛgɯɭ iɭgɯmjʌnsʌ kʼam.tzak̚ noɭlat̚tʼʌn gʌɕi ʌ esʌ irʌkʰe daɕi ʣʌʣabun pʰɯropʰirɯɭ bwasʼʌjo̞	저는 채글 일그면서 깜짝 놀랃떤 거시 어 에서 이러케 다시 저자분 프로피를 봐써요
그래서 늘 땅속에 나무뿌리들이 어떡하면 숨을 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요.	kɯrɛsʌ nɯɭ tʼaŋsʼoge namupʼuridɯri ʌtʼʌkʰamjʌn sumɯɭ ʃwige hana gɯgʌman ʣaɭhɛʣwʌdo namunɯn gʌngaŋhɛjo̞	그래서 늘 땅쏘게 나무뿌리드리 어떠카면 수믈 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요
이 사람이 그 데이비하고 척진 이후에도	i sarami gɯ deibihago tsʰʌk̚.tzin ihuedo	이 사라미 그 데이비하고 척찐 이후에도
오시엔에서 방영 예정인 모두에 거짓말이라는 작품에서 재미있는 역할을 맡아서 촬영을 다니고 있습니다.	oɕienesʌ baŋjʌŋ nʲeʣʌŋin modue gʌʣinmariranɯn ʣak̚pʰumesʌ ʣɛmiinnɯn ɲjʌkʰarɯɭ matʰasʌ tsʰwarjʌŋɯɭ daɲigo it̚sʼɯmɲida	오시에네서 방영 녜정인 모두에 거진마리라는 작푸메서 재미인는 녀카를 마타서 촤령을 다니고 읻씀니다
네. 그걸로 먹고 사는 사람들도 많았을 테니까	ne gɯgʌɭlo mʌk̚kʼo sanɯn saramdɯɭdo manasʼɯɭ tʰeɲikʼa	네 그걸로 먹꼬 사는 사람들도 마나쓸 테니까
그렇지만 혁명이 가져오는 폭력이라든가 이런 것에 대해서는 거부감을 갖고 있던 것이 분명해 보입니다.	kɯrʌtsʰiman hjʌŋmjʌŋi gaʣʌonɯn pʰoŋɲjʌgiradɯnga irʌn gʌse dɛhɛsʌnɯn gʌbugamɯɭ gat̚kʼo it̚tʼʌn gʌɕi bunmjʌŋhɛ boimɲida	그러치만 형명이 가저오는 퐁녀기라든가 이런 거세 대해서는 거부가믈 갇꼬 읻떤 거시 분명해 보임니다
근데 그때만 해도 이제 둘이 고향 친구긴 한데 다른 일을 하고 있다고 생각했어요.	kɯnde gɯtʼɛman hɛdo iʣe duri goh.jaŋ tsʰingugin hande darɯ ɲirɯɭ hago it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	근데 그때만 해도 이제 두리 고향 친구긴 한데 다르 니를 하고 읻따고 생가캐써요
작가는 종갓집 며느리로 성장한 이은주 여사의 강인한 내면에 주목했습니다.	t͡ɕak̚kʼanɯn ʣoŋga.tzip̚ mjʌnɯriro sʌŋʣaŋhan iɯnʣu jʌsae gaŋinhan nɛmjʌne ʣumokʰɛt̚sʼɯmɲida	작까는 종가찝 며느리로 성장한 이은주 여사에 강인한 내며네 주모캗씀니다
이런 식에 갈등이 생길 수도 있고요.	irʌn ɕige gaɭtʼɯŋi sɛŋgiɭ sudo it̚kʼojo̞	이런 시게 갈뜽이 생길 수도 읻꼬요
사실 조선의 오백 년 역사를 기록한 이천여 권 실록을 독파하는 것도 결코 녹록지 않은 일	saɕiɭ ʣosʌne obɛk̚ ɲjʌn jʌk̚sʼarɯɭ girokʰan itsʰʌɲjʌ gwʌn ɕiɭlogɯɭ dok̚pʰahanɯn gʌt̚tʼo gjʌɭkʰo noŋnok̚.tzi anɯn iɭ	사실 조서네 오백 년 역싸를 기로칸 이처녀 권 실로글 독파하는 걷또 결코 농녹찌 아는 일
근데 투자는 좀 더 됐으면 좋겠어요.	kɯnde tʰuʣanɯn ʣom dʌ dwɛsʼɯmjʌn ʣokʰesʼʌjo̞	근데 투자는 좀 더 돼쓰면 조케써요
어~ 그 프랑켄슈 그까 메리셜리에 남편하고 프랑 에 프랑켄슈타인이 아니고	ʌ esʌ gɯ pʰɯraŋkʰen sju gɯkʼa merisjʌɭ rie nampʰjʌnhago pʰɯraŋ e pʰɯraŋkʰensjutʰaiɲi aɲigo	어 에서 그 프랑켄 슈 그까 메리셜 리에 남편하고 프랑 에 프랑켄슈타이니 아니고
첫 번째는 우선 식품에 영양 성분을 확인하셔서	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn usʌn ɕik̚pʰume jʌŋ.jaŋ sʌŋbunɯɭ hwaginhasjʌsʌ	첟 뻔째는 우선 식푸메 영양 성부늘 화긴하셔서
이거는 천구백삼십 년대에 나온 신동안데요.	igʌnɯn tsʰʌngubɛk̚sʼamɕip̚ ɲjʌndɛe naon ɕindoŋandejo̞	이거는 천구백쌈십 년대에 나온 신동안데요
실제 고흐 작품을 미술관에서 직접 보게 되었어요.	ɕiɭ.tze gohɯ ʣak̚pʰumɯɭ misuɭgwanesʌ ʣik̚.tzʌp̚ boge dweʌsʼʌjo̞	실쩨 고흐 작푸믈 미술과네서 직쩝 보게 되어써요
그~ 뜻 그대로 처음에 생긴 의미는 남아메리카 지역하고	kɯ esʌ tʼɯt̚ gɯdɛro tsʰʌɯme sɛŋgin ɰiminɯn namamerikʰa ʣijʌkʰago	그 에서 뜯 그대로 처으메 생긴 의미는 나마메리카 지여카고
어떤 관계였는지 알려진 자료는 충분히 하지 않아요.	ʌtʼʌn gwangʲejʌnnɯnʣi aɭʎ̟jʌʣin ʣarjo̞nɯn tsʰuŋbunhi haʣi anajo̞	어떤 관계연는지 알려진 자료는 충분히 하지 아나요
거기서 얼마나 벗어냐 얼마나 거기서 빨간색 쪽으로 쫌 변했느냐를 따져보면 얼 빨간색 쪽으로 변한 정도로 측정을 할 수가 있고	kʌgisʌ ʌɭmana bʌsʌɲ.ja ʌɭmana gʌgisʌ pʼaɭgansɛk̚ .tzogɯro .tzom bjʌnhɛnnɯɲ.jarɯɭ tʼaʣʌbomjʌ nʌɭ pʼaɭgansɛk̚ .tzogɯro bjʌnhan ʣʌŋdoro tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ haɭ suga it̚kʼo	거기서 얼마나 버서냐 얼마나 거기서 빨간색 쪼그로 쫌 변핸느냐를 따저보며 널 빨간색 쪼그로 변한 정도로 측쩡을 할 수가 읻꼬
표지만 보면 사실 인문학 책인 것도 같고 굉장히 단행본스러운데요.	pʰjo̞ʣiman bomjʌn saɕiɭ inmunhak̚ tsʰɛgin gʌt̚tʼo gat̚kʼo gweŋʣaŋhi danhɛŋbon sɯrʌundejo̞	표지만 보면 사실 인문학 채긴 걷또 갇꼬 굉장히 단행본 스러운데요
천구백육십팔 년 당시 베트남 피해자의 모습은 천구백사십팔 년 제주 사삼 항쟁과 천구백팔십 년 광주 민주화 운동에 피해자 모습과 일치합니다.	tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼip̚pʰaɭ ɲjʌn daŋɕi betʰɯnam pʰihɛʣae mosɯbɯn tsʰʌngubɛk̚sʼaɕip̚pʰaɭ ɲjʌn ʣeʣu sasam haŋʣɛŋgwa tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚ ɲjʌn gwaŋʣu minʣuhwa undoŋe pʰihɛʣa mosɯp̚kʼwa iɭtsʰihamɲida	천구뱅뉵씹팔 년 당시 베트남 피해자에 모스븐 천구백싸십팔 년 제주 사삼 항쟁과 천구백팔씹 년 광주 민주화 운동에 피해자 모습꽈 일치함니다
단순한 아부만은 아니였을 것이다라고 생각을 합니다.	tansunhan abumanɯn aɲijʌsʼɯɭ gʌɕidarago sɛŋgagɯɭ hamɲida	단순한 아부마는 아니여쓸 거시다라고 생가글 함니다
또 그 외에 어 여러 가지 뭐 지금 논란이 있는데 이제 앞으로 이게 한번 시작이 되면 여러 가지 유전병이라든가 그런 얘기 많이 있었잖아요.	tʼo gɯ wee ʌ jʌrʌ gaʣi mwʌ ʣigɯm noɭlaɲi innɯnde iʣe apʰɯro ige hanbʌn ɕiʣagi dwemjʌn ɲjʌrʌ gaʣi .juʣʌnpʼjʌŋiradɯnga gɯrʌ njɛgi maɲi isʼʌt̚.tzanajo̞	또 그 외에 어 여러 가지 뭐 지금 놀라니 인는데 이제 아프로 이게 한번 시자기 되면 녀러 가지 유전뼝이라든가 그러 냬기 마니 이썯짜나요
그래서 어~ 로제타 홀 일기가 되게 두텁게 많이 남아있고 한국어도 최근에 번역도 돼서 나왔습니다.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ roʣetʰa hoɭ iɭgiga dwege dutʰʌp̚kʼe maɲi namait̚kʼo hangugʌdo tsʰwegɯne bʌɲjʌk̚tʼo dwɛsʌ nawat̚sʼɯmɲida	그래서 어 에서 로제타 홀 일기가 되게 두텁께 마니 나마읻꼬 한구거도 최그네 버녁또 돼서 나왇씀니다
그럴 정도에 국제적인 평가를 받았던 것이지요.	kɯrʌɭ ʣʌŋdoe guk̚.tzeʣʌgin pʰjʌŋkʼarɯɭ badat̚tʼʌn gʌɕiʣijo̞	그럴 정도에 국쩨저긴 평까를 바닫떤 거시지요
네. 저희 지금 일단은 미세 먼지 때문에 저희가 한 시 며칠 내내 되게 고스 통을 받고 어서 지금 목 상태가 굉장히 안 좋아요.	ne ʣʌhi ʣigɯm iɭtʼanɯn mise mʌnʣi tʼɛmune ʣʌhiga han ɕi mjʌtsʰiɭ nɛnɛ dwege gosɯ tʰoŋɯɭ bat̚kʼo ʌsʌ ʣigɯm mok̚ saŋtʰɛga gweŋʣaŋhi an ʣoajo̞	네 저히 지금 일따는 미세 먼지 때무네 저히가 한 시 며칠 내내 되게 고스 통을 받꼬 어서 지금 목 상태가 굉장히 안 조아요
배를 그린 것 같은데 배가 다 인제 좀 어둡거나 검은색이거나 그래요.	pɛrɯɭ gɯrin gʌt̚ gatʰɯnde bɛga da inʣe ʣo mʌdup̚kʼʌna gʌmɯnsɛgigʌna gɯrɛjo̞	배를 그린 걷 가튼데 배가 다 인제 조 머둡꺼나 거믄새기거나 그래요
어떻게 바뀌'었냐면 고성능에서 어~ 고신뢰도이면서 저비용	ʌtʼʌkʰe bakʼwiʌnɲ.jamjʌn gosʌŋnɯŋesʌ ʌ esʌ goɕiɭlwedoimjʌnsʌ ʣʌbijo̞ŋ	어떠케 바뀌언냐면 고성능에서 어 에서 고실뢰도이면서 저비용
그것이 적정심리학의 핵심이다.	kɯgʌɕi ʣʌk̚.tzʌŋ ɕimɲihage hɛk̚ɕʼimida	그거시 적쩡 심니하게 핵씨미다
경기에 나갔다 하면 예선에서 탈락보는 바람에 제대로 경기 한 번 해보지 못하고 다른 선수들의 경기를 무력하게 지켜봐야만 했던 그 때 패배만큼 힘들었던 것은 경기장에 응원 오신 부모님을 볼 면목이 없었다는 것이다.	kjʌŋgie nagat̚tʼa hamjʌn nʲesʌnesʌ tʰaɭlak̚ bonɯn barame ʣedɛro gjʌŋgi han bʌn hɛboʣi motʰago darɯn sʌnsudɯre gjʌŋgirɯɭ murjʌkʰage ʣikʰjʌbwa.jaman hɛt̚tʼʌn gɯtʼɛ pʰɛbɛmankʰɯm himdɯrʌt̚tʼʌn gʌsɯn gjʌŋgiʣaŋe ɯŋwʌn oɕin bumoɲimɯɭ boɭ mjʌnmogi ʌp̚sʼʌt̚tʼanɯn gʌɕida	경기에 나갇따 하면 녜서네서 탈락 보는 바라메 제대로 경기 한 번 해보지 모타고 다른 선수드레 경기를 무려카게 지켜봐야만 핻떤 그때 패배만큼 힘드럳떤 거슨 경기장에 응원 오신 부모니믈 볼 면모기 업썯따는 거시다
앞으로도 많은 사람들이 연구를 하게 되면 책을 보게 될 거예요.	apʰɯrodo manɯn saramdɯri jʌngurɯɭ hage dwemjʌn tsʰɛgɯɭ boge dweɭ gʌjejo̞	아프로도 마는 사람드리 연구를 하게 되면 채글 보게 될 거예요
그래서 그러면은 보통 시베리아 횡단 여행을 하실 때 블라디보스톡 같은 곳으로 가셔가지고 유럽 쪽으로 향하시거든요.	kɯrɛsʌ gɯrʌmjʌnɯn botʰoŋ ɕiberia hweŋdan ɲjʌhɛŋɯɭ haɕiɭ tʼɛ bɯɭladibosɯtʰok̚ gatʰɯn gosɯro gasjʌgaʣigo .jurʌp̚ .tzogɯro h.jaŋhaɕigʌdɯɲjo̞	그래서 그러며는 보통 시베리아 횡단 녀행을 하실 때 블라디보스톡 가튼 고스로 가셔가지고 유럽 쪼그로 향하시거드뇨
스스로 조덕현이라며 나타난 한 사람	sɯsɯro ʣodʌkʰjʌɲiramjʌ natʰanan han saram	스스로 조더켜니라며 나타난 한 사람
에~ 뭐 가만있으라고 했는데 누군가 도망을 갔다거나	e esʌ mwʌ gamaɲisʼɯrago hɛnnɯnde nugunga domaŋɯɭ gat̚tʼagʌna	에 에서 뭐 가마니쓰라고 핸는데 누군가 도망을 갇따거나
흡입했을 때가 너무 안 좋거든요.	hɯbipʰɛsʼɯɭ tʼɛga nʌmu an ʣokʰʌdɯɲjo̞	흐비패쓸 때가 너무 안 조커드뇨
올라가서 지금 그 기록 다 깼대요. 역사적인 기록을	oɭlagasʌ ʣigɯm gɯ girok̚ da kʼɛt̚tʼɛjo̞ jʌk̚sʼaʣʌgin girogɯɭ	올라가서 지금 그 기록 다 깯때요 역싸저긴 기로글
일단은 자식한테 우유를 맥여요.	iɭtʼanɯn ʣaɕikʰantʰe u.jurɯɭ mɛgjʌjo̞	일따는 자시칸테 우유를 매겨요
인공 관절 수술 육십 세 이전에는 받지 마라	ingoŋ gwanʣʌɭ susuɭ .juk̚ɕʼip̚ sʼe iʣʌnenɯn bat̚.tzi mara	인공 관절 수술 육씹 쎄 이저네는 받찌 마라
스퍼이스엑스 가보면 거기 공장에서 이 로켓을 양상을 하고 있는 거에요.	sɯpʰʌ isɯ ek̚sɯ gabomjʌn gʌgi goŋʣaŋesʌ i rokʰesɯɭ .jaŋsaŋɯɭ hago innɯn gʌejo̞	스퍼 이스 엑스 가보면 거기 공장에서 이 로케슬 양상을 하고 인는 거에요
그런데 이~ 제가 매일 그~ 책을 보고 책 서평도 쓰고 뭐 이러는 과정이었어요.	kɯrʌntʼe i esʌ ʣega mɛiɭ gɯ esʌ tsʰɛgɯɭ bogo tsʰɛk̚ sʌpʰjʌŋdo sʼɯgo mwʌ irʌnɯn gwaʣʌŋiʌsʼʌjo̞	그런떼 이 에서 제가 매일 그 에서 채글 보고 책 서평도 쓰고 뭐 이러는 과정이어써요
그니까 물리 학자는 복잡한 것도 좀 단순하게 생각하는 경향이 있죠.	kɯɲikʼa muɭʎ̟ihak̚.tzanɯn bok̚.tzapʰan gʌt̚tʼo ʣom dansunhage sɛŋgakʰanɯn gjʌŋh.jaŋi it̚.tzjo̞	그니까 물리학짜는 복짜판 걷또 좀 단순하게 생가카는 경향이 읻쬬
아랫쪽과 윗쪽에서 받는 중력이 달라져서 이~ 철골 구조물이 뒤틀려 버리게 돼요.	arɛt̚.tzok̚kʼwa wit̚.tzogesʌ bannɯn ʣuŋɲjʌgi daɭlaʣʌsʌ i esʌ tsʰʌɭgoɭ guʣomuri dwitʰɯɭʎ̟jʌ bʌrige dwɛjo̞	아랟쪽꽈 윋쪼게서 반는 중녀기 달라저서 이 에서 철골 구조무리 뒤틀려 버리게 돼요
첫 번째 소개해 드릴 분은 단지 저와 성이 같다는 이유로 먼저 하겠습니다.	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ sogɛhɛ dɯriɭ bunɯn danʣi ʣʌwa sʌŋi gat̚tʼanɯn i.juro mʌnʣʌ haget̚sʼɯmɲida	첟 뻔째 소개해 드릴 부는 단지 저와 성이 갇따는 이유로 먼저 하겓씀니다
아니 너무 간단한 운동으로 효과가 최고네요. 정말	aɲi nʌmu gandanhan undoŋɯro hjo̞gwaga tsʰwegonejo̞ ʣʌŋmaɭ	아니 너무 간단한 운동으로 효과가 최고네요 정말
세 시간에 기적 곁이라는 우아한 이름에 치유 프로그램입니다.	se ɕigane giʣʌk̚ gjʌtsʰiranɯ nuahan irɯme tsʰi.ju pʰɯrogɯrɛmimɲida	세 시가네 기적 겨치라느 누아한 이르메 치유 프로그래밈니다
대중이란 현대사회를 구성하는 대다수 사람들의 집합체를 뜻하는데요.	tɛʣuŋɲiran hjʌndɛsahwerɯɭ gusʌŋhanɯn dɛdasu saramdɯre ʣipʰap̚tsʰerɯɭ tʼɯtʰanɯndejo̞	대중니란 현대사회를 구성하는 대다수 사람드레 지팝체를 뜨타는데요
아무튼 여기까지 오셨을 때는 이제 그 이미 어렸을 때 우리 중고등학교 때 수포자로 살았던 그 고통들을 다 반추해야만 이 자리에 올 수 있잖아요.	amutʰɯn jʌgikʼaʣi osjʌsʼɯɭ tʼɛnɯn iʣe gɯ imi ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ uri ʣuŋgodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ supʰoʣaro sarat̚tʼʌn gɯ gotʰoŋdɯrɯɭ da bantsʰuhɛ.jaman i ʣarie oɭ su it̚.tzanajo̞	아무튼 여기까지 오셔쓸 때는 이제 그 이미 어려쓸 때 우리 중고등학꾜 때 수포자로 사랃떤 그 고통드를 다 반추해야만 이 자리에 올 수 읻짜나요
하긴 하지만 그러니까 우리나라에서는 유럽식 평준화도 어려운 거예요.	hagin haʣiman gɯrʌɲikʼa urinaraesʌnɯn .jurʌp̚ɕʼik̚ pʰjʌŋʣunhwado ʌrjʌun gʌjejo̞	하긴 하지만 그러니까 우리나라에서는 유럽씩 평준화도 어려운 거예요
지금 막 움직일 거 같은 그런 단층을 또 액티폴트라고 정의하기도 합니다.	t͡ɕigɯm mak̚ umʣigiɭ gʌ gatʰɯn gɯrʌn dantsʰɯŋɯɭ tʼo ɛk̚ tʰi pʰoɭtʰɯrago ʣʌŋihagido hamɲida	지금 막 움지길 거 가튼 그런 단층을 또 액 티 폴트라고 정이하기도 함니다
그러니까 표면에서 중력은 이제 거리에 제곱에 반비례하고	kɯrʌɲikʼa pʰjo̞mjʌnesʌ ʣuŋɲjʌgɯn iʣe gʌrie ʣegobe banbirʲehago	그러니까 표며네서 중녀근 이제 거리에 제고베 반비례하고
지진이 발생해서 진앙으로 올라와서 거기서도 생각을 하게 되면	t͡ɕiʣiɲi baɭsɛŋhɛsʌ ʣinaŋɯro oɭlawasʌ gʌgisʌdo sɛŋgagɯɭ hage dwemjʌn	지지니 발생해서 지낭으로 올라와서 거기서도 생가글 하게 되면
문화소외계층을 위해 공연장 전시장 영화관 인터넷 사전 등에서 신용카드처럼 쓸 수 있는 문화 카드를 문화바우처 홈페이지 혹은 주민센터에서 발급받으시면 됩니다.	munhwasowegʲetsʰɯŋɯɭ wihɛ goŋjʌnʣaŋ ʣʌnɕiʣaŋ jʌŋhwagwan intʰʌnet̚ sʼaʣʌn dɯŋesʌ ɕiɲjo̞ŋkʰadɯtsʰʌrʌm sʼɯɭ su innɯn munhwa kʰadɯrɯɭ munhwabautsʰʌ hompʰeiʣi hogɯn ʣuminsentʰʌesʌ baɭgɯp̚pʼadɯɕimjʌn dwemɲida	문화소외계층을 위해 공연장 전시장 영화관 인터넫 싸전 등에서 시뇽카드처럼 쓸 수 인는 문화 카드를 문화바우처 홈페이지 호근 주민센터에서 발급빠드시면 됨니다
우리가 첫 번째 시간에 이야기했던 인물이 테슬라잖아요.	uriga tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ ɕigane i.jagihɛt̚tʼʌn inmuri tʰesɯɭlaʣanajo̞	우리가 첟 뻔째 시가네 이야기핻떤 인무리 테슬라자나요
재밌게 읽은 부분이 있었어요.	t͡ɕɛmit̚kʼe iɭgɯn bubuɲi isʼʌsʼʌjo̞	재믿께 일근 부부니 이써써요
그~ 뮌헨에 그~ 최초 독일 최초의 수용소가 있어요.	kɯ esʌ mwinhene gɯ esʌ tsʰwetsʰo dogiɭ tsʰwetsʰoe sujo̞ŋsoga isʼʌjo̞	그 에서 뮌헤네 그 에서 최초 도길 최초에 수용소가 이써요
대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다.	tɛguŋmin gʌngaŋ mɛɲjuʌɭ nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌimɲida	대궁민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서임니다
소련에 로댕이라고 불릴 만큼 뭐~	sorjʌne rodɛŋirago buɭʎ̟iɭ mankʰɯm mwʌ esʌ	소려네 로댕이라고 불릴 만큼 뭐 에서
너도 빨리 떠나라 그러면서 직업도 바꾸도 들어가서 인자 돈을 벌어서 좋은 일도 하고 이 그만둘 때를 알았던 사람입니다.	nʌdo pʼaɭʎ̟i tʼʌnara gɯrʌmjʌnsʌ ʣigʌp̚tʼo bakʼudo dɯrʌgasʌ inʣa donɯɭ bʌrʌsʌ ʣoɯn ɲiɭtʼo hago i gɯmanduɭ tʼɛrɯɭ arat̚tʼʌn saramimɲida	너도 빨리 떠나라 그러면서 지겁또 바꾸도 드러가서 인자 도늘 버러서 조은 닐또 하고 이 그만둘 때를 아랃떤 사라밈니다
이 정도에 언어를 개발을 한 다음에 자기가 컴파일러를 만들어서 돌리면은 이 언어를 어휘 분석도 하고 구문 분석도 하고 의미도 분석을 해서 번역기라는 것도 일종에 프로그램이에요.	i ʣʌŋdoe ʌnʌrɯɭ gɛbarɯɭ han daɯme ʣagiga kʰʌmpʰaiɭlʌrɯɭ mandɯrʌsʌ doɭʎ̟imjʌnɯn i ʌnʌrɯɭ ʌhwi bunsʌk̚tʼo hago gumun bunsʌk̚tʼo hago ɰimido bunsʌgɯɭ hɛsʌ bʌɲjʌk̚kʼiranɯn gʌt̚tʼo iɭ.tzoŋe pʰɯrogɯrɛmiejo̞	이 정도에 어너를 개바를 한 다으메 자기가 컴파일러를 만드러서 돌리며는 이 어너를 어휘 분석또 하고 구문 분석또 하고 의미도 분서글 해서 버녁끼라는 걷또 일쫑에 프로그래미에요
그래서 고혈압 당뇨병 비만에 의해서 혈관이 망가지면은 콩팥에 기능도 저하 저하되게 되는 거죠.	kɯrɛsʌ gohjʌrap̚ daŋɲjo̞pʼjʌŋ bimane ɰihɛsʌ hjʌɭgwaɲi maŋgaʣimjʌnɯn kʰoŋpʰatʰe ginɯŋdo ʣʌha ʣʌhadwege dwenɯn gʌʣjo̞	그래서 고혀랍 당뇨뼝 비마네 의해서 혈과니 망가지며는 콩파테 기능도 저하 저하되게 되는 거죠
혜성의 경우 가스가 가득찬 혜성의 경우에는 가스가 분출되면서 오히려 속도가 빨라저요.	hʲesʌŋe gjʌŋu gasɯga gadɯk̚ tsʰan hʲesʌŋe gjʌŋuenɯn gasɯga buntsʰuɭdwemjʌnsʌ ohirjʌ sok̚tʼoga pʼaɭla ʣʌjo̞	혜성에 경우 가스가 가득 찬 혜성에 경우에는 가스가 분출되면서 오히려 속또가 빨라 저요
그리고 그~ 이벤트를 진행을 하면서 저희 그니까 파토님과 제가 그리고 아마도 케이 박사님 잘 모르겠지만 그~ 라이브 스트리밍에 직접 참여를 해서 거기서 이제 댓글을 달거나 같이 이제 수다를 떨면서 방송을 보는 이벤트를 진행을 하려고 하고 있어요.	t͡ɕik̚.tzʌp̚ tsʰamjʌrɯɭ hɛsʌ gʌgisʌ iʣe dɛt̚kʼɯrɯɭ daɭgʌna gatsʰi iʣe sudarɯɭ tʼʌɭmjʌnsʌ baŋsoŋɯɭ bonɯn ibentʰɯrɯɭ ʣinhɛŋɯɭ harjʌgo hago isʼʌjo̞	직쩝 차며를 해서 거기서 이제 댇끄를 달거나 가치 이제 수다를 떨면서 방송을 보는 이벤트를 진행을 하려고 하고 이써요
이제 진 본격적인 이야기를 시작을 한다면 자 이런 것들을 깨닫기까지는 사실은 많은 일들이 있었구요.	iʣe ʣin bonkʼjʌk̚.tzʌgin i.jagirɯɭ ɕiʣagɯɭ handamjʌn ʣa irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ kʼɛdat̚kʼikʼaʣinɯn saɕirɯn manɯn ɲiɭdɯri isʼʌt̚kʼujo̞	이제 진 본껵쩌긴 이야기를 시자글 한다면 자 이런 걷뜨를 깨닫끼까지는 사시른 마는 닐드리 이썯꾸요
또 항암 식품으로도 아주 유명한 식재료죠.	tʼo haŋam ɕik̚pʰumɯrodo aʣu .jumjʌŋhan ɕik̚.tzɛrjo̞ʣjo̞	또 항암 식푸므로도 아주 유명한 식째료죠
기자님 천구백팔십팔년에 기자 생활 시작하셨더라고요.	kiʣaɲim tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚pʰaɭʎ̟jʌne giʣa sɛŋhwaɭ ɕiʣakʰasjʌt̚tʼʌragojo̞	기자님 천구백팔씹팔려네 기자 생활 시자카셛떠라고요
그렇다고 인제 바람 뭐 이런 거를	kɯrʌtʰago inʣe baram mwʌ irʌn gʌrɯɭ	그러타고 인제 바람 뭐 이런 거를
예. 이것은 여자가 남자가 오천 명이면 여자가 오천 이렇게들 얘기합니다.	je igʌsɯn jʌʣaga namʣaga otsʰʌn mjʌŋimjʌn ɲjʌʣaga otsʰʌn irʌkʰedɯɭ jɛgihamɲida	예 이거슨 여자가 남자가 오천 명이면 녀자가 오천 이러케들 얘기함니다
이 사랑채에 해당하는 곳에 또 연못이 큰 게 있습니다.	i saraŋtsʰɛe hɛdaŋhanɯn gose tʼo jʌnmoɕi kʰɯn ge it̚sʼɯmɲida	이 사랑채에 해당하는 고세 또 연모시 큰 게 읻씀니다
이 심야식당이 지금 포로나와서	i ɕim.jaɕik̚tʼaŋi ʣigɯm pʰoro nawasʌ	이 시먀식땅이 지금 포로 나와서
그럼 착륙했다가 지나갈려면 뭐 통행세를 줘야 되는 것이냐	kɯrʌm tsʰaŋɲjukʰɛt̚tʼaga ʣinagaɭʎ̟jʌmjʌn mwʌ tʰoŋhɛŋsʼerɯɭ ʣwʌ.ja dwenɯn gʌɕiɲ.ja	그럼 창뉴캗따가 지나갈려면 뭐 통행쎄를 줘야 되는 거시냐
어떻게 보면 사회주의 실험을 했다라고 해도 과언이 아닐 텐데요.	ʌtʼʌkʰe bomjʌn sahweʣui ɕiɭhʌmɯɭ hɛt̚tʼarago hɛdo gwaʌɲi aɲiɭ tʰendejo̞	어떠케 보면 사회주이 실허믈 핻따라고 해도 과어니 아닐 텐데요
정애리 박사님에 대해서는 나중에 다시	t͡ɕʌŋɛri bak̚sʼaɲime dɛhɛsʌnɯn naʣuŋe daɕi	정애리 박싸니메 대해서는 나중에 다시
노골적인 상 상 상황 설정도 노골적이고 자극적이에요.	nogoɭ.tzʌgin saŋsaŋ saŋhwaŋ sʌɭ.tzʌŋdo nogoɭ.tzʌgigo ʣagɯk̚.tzʌgiejo̞	노골쩌긴 상상 상황 설쩡도 노골쩌기고 자극쩌기에요
오프닝이니까 우리 부담 없습니다.	opʰɯɲiŋiɲikʼa uri budam ʌp̚sʼɯmɲida	오프닝이니까 우리 부담 업씀니다
어~ 실제로 말레이시아 푸트라 대학의 동물 실험에 따르면요.	ʌ esʌ ɕiɭ.tzero maɭleiɕia pʰu tʰɯra dɛhage doŋmuɭ ɕʼiɭhʌme tʼarɯmjʌɲjo̞	어 에서 실쩨로 말레이시아 푸 트라 대하게 동물 씰허메 따르며뇨
플라멩코의 또 다른 이름은 집시의 춤	pʰɯɭlameŋkʰoe tʼo darɯn ɲirɯmɯn ʣip̚ɕʼie tsʰum	플라멩코에 또 다른 니르믄 집씨에 춤
여기 이렇게 서는 느낌이 딱 드네요. 이게 이렇게	jʌgi irʌkʰe sʌnɯn nɯkʼimi tʼak̚ tʼɯnejo̞ ige irʌkʰe	여기 이러케 서는 느끼미 딱 뜨네요 이게 이러케
그걸가지고 이모든 게 일추된 겁니다.	kɯgʌɭgaʣigo i modɯn ge iɭ tsʰudwen gʌmɲida	그걸가지고 이 모든 게 일 추된 검니다
이게 되게 깊고 그 깊다라는 게 내 안으로 그 소리가 쑥 들어오더라고요.	ige dwege gip̚kʼo gɯ gip̚tʼaranɯn ge nɛ anɯro gɯ soriga sʼuk̚ tʼɯrʌodʌragojo̞	이게 되게 깁꼬 그 깁따라는 게 내 아느로 그 소리가 쑥 뜨러오더라고요
프로제로닌은 체질 개선 활력 증진 영양 공급과 함께 정상 세포를 유해한 활성 산소로부터 막아주는 역할을 할 뿐만 아니라 이미 손상된 세포 재생까지 도와주고요.	pʰɯro ʣero ɲin ɯn tsʰeʣiɭ gɛsʌn hwaɭʎ̟jʌk̚ ʣɯŋʣin jʌŋ.jaŋ goŋgɯp̚kʼwa hamkʼe ʣʌŋsaŋ sepʰorɯɭ .juhɛhan hwaɭsʼʌŋ sansorobutʰʌ magaʣunɯn ɲjʌkʰarɯɭ haɭ pʼunman aɲira imi sonsaŋdwen sepʰo ʣɛsɛŋkʼaʣi dowaʣugojo̞	프로 제로 닌 은 체질 개선 활력 증진 영양 공급꽈 함께 정상 세포를 유해한 활썽 산소로부터 마가주는 녀카를 할 뿐만 아니라 이미 손상된 세포 재생까지 도와주고요
사실 제가 보통은 이제 이게 진짜라는 걸 보여드리려고 실험적으로 이제 하나씩 점이 찍혀가는 과정을 동영상을 보여드리는데요.	saɕiɭ ʣega botʰoŋɯn iʣe ige ʣin.tzaranɯn gʌɭ bojʌdɯrirjʌgo ɕiɭhʌmʣʌgɯro iʣe hanaɕʼik̚ ʣʌmi .tzikʰjʌganɯn gwaʣʌŋɯɭ doŋɲjʌŋsaŋɯɭ bojʌdɯrinɯndejo̞	사실 제가 보통은 이제 이게 진짜라는 걸 보여드리려고 실험저그로 이제 하나씩 저미 찌켜가는 과정을 동녕상을 보여드리는데요
올 사 월 국내에선 처음 시도되는 이색적인 뮤지컬이 열렸습니다.	oɭ sa wʌɭ guŋnɛesʌn tsʰʌɯm ɕidodwenɯn ɲisɛk̚.tzʌgin mjuʣikʰʌri jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	올 사 월 궁내에선 처음 시도되는 니색쩌긴 뮤지커리 열렫씀니다
그 예전 코스모스에 보면 기본적으로 뭐든 행성의 어떤 식으로든지 생명체가 다 있다는 느낌으로 되어있잖아요.	kɯ jeʣʌn kʰosɯmosɯe bomjʌn gibonʣʌgɯro mwʌdɯn hɛŋsʌŋe ʌtʼʌn ɕigɯrodɯnʣi sɛŋmjʌŋtsʰega da it̚tʼanɯn nɯkʼimɯro dweʌit̚.tzanajo̞	그 예전 코스모스에 보면 기본저그로 뭐든 행성에 어떤 시그로든지 생명체가 다 읻따는 느끼므로 되어읻짜나요
이명수 작가는 아내와 함께 심적으로 괴로워하는 사람들을 위한 여러 프로그램을 만들어 진행해왔습니다.	imjʌŋsu ʣak̚kʼanɯn anɛwa hamkʼe ɕim.tzʌgɯro gwerowʌhanɯn saramdɯrɯɭ wihan jʌrʌ pʰɯrogɯrɛmɯɭ mandɯrʌ ʣinhɛŋhɛwat̚sʼɯmɲida	이명수 작까는 아내와 함께 심쩌그로 괴로워하는 사람드를 위한 여러 프로그래믈 만드러 진행해왇씀니다
그거에 대해서 복제가 아니라고 할 근거는 없는 거죠.	kɯgʌe dɛhɛsʌ bok̚.tzega aɲirago haɭ gɯngʌnɯn ʌmnɯn gʌʣjo̞	그거에 대해서 복쩨가 아니라고 할 근거는 엄는 거죠
고민 주제를 설정해볼까 해요.	komin ʣuʣerɯɭ sʌɭ.tzʌŋhɛboɭkʼa hɛjo̞	고민 주제를 설쩡해볼까 해요
그래서 실제로 요 웨버에 제자인 포워드라는 사람이 자기 집 집에 집에다가 진짜 막 간섭계를 쪼끔하게 만들어 실험도 하고 그랬었거든요.	kɯrɛsʌ ɕiɭ.tzero jo̞ webʌe ʣeʣain pʰowʌdɯranɯn sarami ʣagi ʣip̚ .tzibe ʣibedaga ʣin.tza mak̚ gansʌp̚kʼʲerɯɭ .tzokʼɯm hage mandɯrʌ ɕiɭhʌmdo hago gɯrɛsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 실쩨로 요 웨버에 제자인 포워드라는 사라미 자기 집 찌베 지베다가 진짜 막 간섭꼐를 쪼끔 하게 만드러 실험도 하고 그래썯꺼드뇨
자 그러면 이 중에 어떤 사람들은 우리가 지금 살고 있는 이 세계와 똑같은 모양의 게임을 돌리고 있을 수 있겠죠 거의 비슷한.	t͡ɕa gɯrʌmjʌn i ʣuŋe ʌtʼʌn saramdɯrɯn uriga ʣigɯm saɭgo innɯn i segʲewa tʼok̚kʼatʰɯn mo.jaŋe geimɯɭ doɭʎ̟igo isʼɯɭ su it̚kʼet̚.tzjo̞ gʌe bisɯtʰan	자 그러면 이 중에 어떤 사람드른 우리가 지금 살고 인는 이 세계와 똑까튼 모양에 게이믈 돌리고 이쓸 수 읻껟쬬 거에 비스탄
에~ 기반이 그렇게 갖쳐 있는 상황에서 뭐를 어~ 연결을 해가지고 생각을 하냐면 이때 당시 이미 어~ 움직이는 별에 적색 편이라는 현상에 대해서 사람들 사이에 많이 알려져 있었습니다.	e esʌ gibaɲi gɯrʌkʰe gat̚tsʰʌ innɯn saŋhwaŋesʌ mwʌrɯɭ ʌ esʌ jʌngjʌrɯɭ hɛga ʣigo sɛŋgagɯɭ haɲ.jamjʌn itʼɛ daŋɕi imi ʌ esʌ umʣiginɯn bjʌre ʣʌk̚sʼɛk̚ pʰjʌɲiranɯn hjʌnsaŋe dɛhɛsʌ saramdɯɭ saie maɲi aɭʎ̟jʌʣʌ isʼʌt̚sʼɯmɲida	에 에서 기바니 그러케 갇처 인는 상황에서 뭐를 어 에서 연겨를 해가 지고 생가글 하냐면 이때 당시 이미 어 에서 움지기는 벼레 적쌕 펴니라는 현상에 대해서 사람들 사이에 마니 알려저 이썯씀니다
근데 이게 정말 무시할 수 없는 게 팩트 또 하나의 팩트는 뭐냐면 이게 그냥 큰 건물의 치부할 수 없는 부분들이 굉장히 많아요.	kɯnde ige ʣʌŋmaɭ muɕihaɭ su ʌmnɯn ge pʰɛk̚tʰɯ tʼo hanae pʰɛk̚tʰɯnɯn mwʌɲ.jamjʌn ige gɯɲ.jaŋ kʰɯn gʌnmure tsʰibuhaɭ su ʌmnɯn bubundɯri gweŋʣaŋhi manajo̞	근데 이게 정말 무시할 수 엄는 게 팩트 또 하나에 팩트는 뭐냐면 이게 그냥 큰 건무레 치부할 수 엄는 부분드리 굉장히 마나요
소프트웨어는 최근에 만들어내기 시작하긴 했지마는 여태까지 인류 역사상 쭉 하드웨어만 만들었죠.	sopʰɯtʰɯweʌnɯn tsʰwegɯne mandɯrʌnɛgi ɕiʣakʰagin hɛt̚.tzimanɯn jʌtʰɛkʼaʣi iɭʎ̟ju jʌk̚sʼasaŋ .tzuk̚ hadɯweʌman mandɯrʌt̚.tzjo̞	소프트웨어는 최그네 만드러내기 시자카긴 핻찌마는 여태까지 일류 역싸상 쭉 하드웨어만 만드럳쬬
그래서 별을 이케 관측을 하는데 초보 관측자 가서 이케 망원경을 돌렸는데 이 별이 아닌가봐 다른 데로	kɯrɛsʌ bjʌrɯɭ ikʰe gwantsʰɯgɯɭ hanɯnde tsʰobo gwantsʰɯk̚.tza gasʌ ikʰe maŋwʌngjʌŋɯɭ doɭʎ̟jʌnnɯnde i bjʌri aɲinga bwa darɯn dero	그래서 벼를 이케 관츠글 하는데 초보 관측짜 가서 이케 망원경을 돌련는데 이 벼리 아닌가 봐 다른 데로
기본적인 상식을 키는 것밖에 방법이 없어요.	kibonʣʌgin saŋɕigɯɭ kʰinɯn gʌt̚pʼakʼe baŋbʌbi ʌp̚sʼʌjo̞	기본저긴 상시글 키는 걷빠께 방버비 업써요
그 오스트랄로피테쿠스는 조금 더 안쪽에 있고 호모에렉투스 이게 직립 원인이에요.	kɯ osɯtʰɯraɭlopʰitʰekʰusɯnɯn ʣogɯm dʌ an.tzoge it̚kʼo homoerek̚tʰusɯ ige ʣiŋɲim nwʌɲiɲiejo̞	그 오스트랄로피테쿠스는 조금 더 안쪼게 읻꼬 호모에렉투스 이게 징님 눠니니에요
글쓰기는 그녀의 또 다른 호흡법입니다.	kɯɭsʼɯginɯn gɯɲjʌe tʼo darɯn hohɯp̚pʼʌbimɲida	글쓰기는 그녀에 또 다른 호흡뻐빔니다
달력 만드는 방법을 개발하겠다는 목표가 있었기 때문에	taɭʎ̟jʌk̚ mandɯnɯn baŋbʌbɯɭ gɛbaɭhaget̚tʼanɯn mok̚pʰjo̞ga isʼʌt̚kʼi tʼɛmune	달력 만드는 방버블 개발하겓따는 목표가 이썯끼 때무네
그래서 삼년 연구하고 거기에서 정말 잘 하고 있느냐.	kɯrɛsʌ samɲjʌn jʌnguhago gʌgiesʌ ʣʌŋmaɭ ʣaɭ hago innɯɲ.ja	그래서 삼년 연구하고 거기에서 정말 잘 하고 인느냐
마포구청 십이층이 강당이 있었던 자린데 에~ 강당의 이용률이 저조해서 어~ 저희 박홍섭 구청장께서 어~ 구청에 제일 좋은 장소를 구민들에게 돌려주자.	mapʰogutsʰʌŋ ɕibi tsʰɯŋi gaŋdaŋi isʼʌt̚tʼʌn ʣarinde e esʌ gaŋdaŋe ijo̞ŋɲjuri ʣʌʣohɛsʌ ʌ esʌ ʣʌhi bakʰoŋsʌp̚ gutsʰʌŋʣaŋkʼesʌ ʌ esʌ gutsʰʌŋe ʣeiɭ ʣoɯn ʣaŋsorɯɭ gumindɯrege doɭʎ̟jʌʣuʣa	마포구청 시비 층이 강당이 이썯떤 자린데 에 에서 강당에 이용뉴리 저조해서 어 에서 저히 바콩섭 구청장께서 어 에서 구청에 제일 조은 장소를 구민드레게 돌려주자
네. 어~ 이용 기자가 이제 한 시간이 지난 후에 여 도착을 했고 어~ 아시겠지만 이제 방송가에선 이런 식으로 되면 이제 퇴 퇴출	ne ʌ esʌ ijo̞ŋ giʣaga iʣe han ɕigaɲi ʣinan hue jʌ dotsʰagɯɭ hɛt̚kʼo ʌ esʌ aɕiget̚.tziman iʣe baŋsoŋgaesʌn irʌn ɕigɯro dwemjʌn iʣe tʰwe tʰwetsʰuɭ	네 어 에서 이용 기자가 이제 한 시가니 지난 후에 여 도차글 핻꼬 어 에서 아시겓찌만 이제 방송가에선 이런 시그로 되면 이제 퇴 퇴출
그때까지 이제 그 남복군이었어요.	kɯtʼɛkʼaʣi iʣe gɯ nambok̚ guɲiʌsʼʌjo̞	그때까지 이제 그 남복 구니어써요
그래서 사실 인문학과의 인문와 스포츠가 연관이 별로 없다고 생각하시는 분들이 굉장히 많은데 모든 분야에서 지금 인문학적 이런 지식이 필요한 것더라고요.	kɯrɛsʌ saɕiɭ inmunhak̚kʼwae inmun wa sɯpʰotsʰɯga jʌngwaɲi bjʌɭlo ʌp̚tʼago sɛŋgakʰaɕinɯn bundɯri gweŋʣaŋhi manɯnde modɯn buɲ.jaesʌ ʣigɯm inmunhak̚.tzʌk̚ irʌn ʣiɕigi pʰirjo̞han gʌt̚tʼʌragojo̞	그래서 사실 인문학꽈에 인문 와 스포츠가 연과니 별로 업따고 생가카시는 분드리 굉장히 마는데 모든 부냐에서 지금 인문학쩍 이런 지시기 피료한 걷떠라고요
에스트로겐의 합성을 억제해서 이 여성호르몬과 관련된 암세포의 성장을 억제해 줍니다.	esɯtʰɯrogene hap̚sʼʌŋɯɭ ʌk̚.tzehɛsʌ i jʌsʌŋhorɯmongwa gwaɭʎ̟jʌndwen amsepʰoe sʌŋʣaŋɯɭ ʌk̚.tzehɛ ʣumɲida	에스트로게네 합썽을 억쩨해서 이 여성호르몬과 괄련된 암세포에 성장을 억쩨해 줌니다
그다음 네 번째로 생명체가 어떻게 디지털 코드로 코딩돼 있는지 설명을 드릴 거고 마지막으로 무생명체 그니까 돌멩이라든가 뭐 원자라든가 빛이라든가 바위라든가 이런 게 어떻게 코딩돼 있는지 설명을 해드릴 거예요.	kɯdaɯm ne bʌn.tzɛro sɛŋmjʌŋtsʰega ʌtʼʌkʰe diʣitʰʌɭ kʰodɯro kʰodiŋdwɛ innɯnʣi sʌɭmjʌŋɯɭ dɯriɭ gʌgo maʣimagɯro musɛŋmjʌŋtsʰe gɯɲikʼa doɭmeŋiradɯnga mwʌ wʌnʣaradɯnga bitsʰiradɯnga bawiradɯnga irʌn ge ʌtʼʌkʰe kʰodiŋdwɛ innɯnʣi sʌɭmjʌŋɯɭ hɛdɯriɭ gʌjejo̞	그다음 네 번째로 생명체가 어떠케 디지털 코드로 코딩돼 인는지 설명을 드릴 거고 마지마그로 무생명체 그니까 돌멩이라든가 뭐 원자라든가 비치라든가 바위라든가 이런 게 어떠케 코딩돼 인는지 설명을 해드릴 거예요
그래서 얘는 열심히 뛰어가고 제가 그~ 속도로 따라 붙었어요.	kɯrɛsʌ jɛnɯn jʌɭɕʼimhi tʼwiʌgago ʣega gɯ esʌ sok̚tʼoro tʼarabutʰʌsʼʌjo̞	그래서 얘는 열씸히 뛰어가고 제가 그 에서 속또로 따라부터써요
어~ 네. 저희 아까 말씀드렸던 벌스 어택 행사	ʌ esʌ ne ʣʌhi akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn bʌɭsɯ ʌtʰɛk̚ hɛŋsa	어 에서 네 저히 아까 말씀드렫떤 벌스 어택 행사
아~ 정말 그~ 바쁘다는 말을 저만큼 실감하면서	a esʌ ʣʌŋmaɭ gɯ esʌ bapʼɯdanɯn marɯɭ ʣʌmankʰɯm ɕiɭgamhamjʌnsʌ	아 에서 정말 그 에서 바쁘다는 마를 저만큼 실감하면서
수백억짜리 건물 가진 사람 거의 없지만 변두리에 삼 층짜리 집 정도 갖고 있는 사람은	subɛgʌk̚.tzari gʌnmuɭ gaʣin saram gʌe ʌp̚.tziman bjʌndurie sam tsʰɯŋ.tzari ʣip̚ ʣʌŋdo gat̚kʼo innɯn saramɯn	수배걱짜리 건물 가진 사람 거에 업찌만 변두리에 삼 층짜리 집 정도 갇꼬 인는 사라믄
책 내실 때마다 아 카메라 앞으로 나오실 일들이 좀 많아지실 거 같은데요.	tsʰɛk̚ nɛɕiɭ tʼɛmada a kʰamera apʰɯro naoɕiɭ iɭdɯri ʣom manaʣiɕiɭ gʌ gatʰɯndejo̞	책 내실 때마다 아 카메라 아프로 나오실 일드리 좀 마나지실 거 가튼데요
인생을 이제 나의 인생은 없다.	insɛŋɯɭ iʣe nae insɛŋɯn ʌp̚tʼa	인생을 이제 나에 인생은 업따
왜냐면은 낮에는 너무 덥잖아요.	wɛɲ.jamjʌnɯn naʣenɯn nʌmu dʌp̚.tzanajo̞	왜냐며는 나제는 너무 덥짜나요
치료하는 기술이 크게 세 가지가 있는데요.	tsʰirjo̞hanɯn gisuri kʰɯge se gaʣiga innɯndejo̞	치료하는 기수리 크게 세 가지가 인는데요
실제로 직방 앱 저희도 썼다고 말씀드렸고 지금 보니까 제 폰에 아직도 남아 있드라구요.	ɕiɭ.tzero ʣik̚pʼaŋ ɛp̚ ʣʌhido sʼʌt̚tʼago maɭsʼɯmdɯrjʌt̚kʼo ʣigɯm boɲikʼa ʣe pʰone aʣik̚tʼo nama it̚tʼɯragujo̞	실쩨로 직빵 앱 저히도 썯따고 말씀드렫꼬 지금 보니까 제 포네 아직또 나마 읻뜨라구요
디자인은 물론 출판시장에서 판매의 양을 신장하는데 기여를 해야 하지만 어 또 새로운 필요나 새로운 요구를 그 창출하는데 기여해야 한다고 생각합니다.	tiʣainɯn muɭlon tsʰuɭpʰanɕiʣaŋesʌ pʰanmɛe .jaŋɯɭ ɕinʣaŋhanɯnde gijʌrɯɭ hɛ.ja haʣiman ʌ tʼo sɛroun pʰirjo̞na sɛroun jo̞gurɯɭ gɯ tsʰaŋtsʰuɭhanɯnde gijʌhɛ.ja handago sɛŋgakʰamɲida	디자이는 물론 출판시장에서 판매에 양을 신장하는데 기여를 해야 하지만 어 또 새로운 피료나 새로운 요구를 그 창출하는데 기여해야 한다고 생가캄니다
후추 팍팍 뿌리면 한 백 정도 되더라	hutsʰu pʰak̚pʰak̚ pʼurimjʌn han bɛk̚ ʣʌŋdo dwedʌra	후추 팍팍 뿌리면 한 백 정도 되더라
그래서 원자에 관심을 가진 후에 어디에서 일을 할려고 했느냐하면 당연히 당시 원자에 관한 연구에 최 일 인자로 명망을 드날리고 있던 프랑스 파리의 마리아 스클로도프스카 퀴리가 가서 연구를 하겠다고	kɯrɛsʌ wʌnʣae gwanɕimɯɭ gaʣin hue ʌdiesʌ irɯɭ haɭʎ̟jʌgo hɛnnɯɲ.ja hamjʌn daŋjʌnhi daŋɕi wʌnʣae gwanhan jʌngue tsʰwe irinʣaro mjʌŋmaŋɯɭ dɯnaɭʎ̟igo it̚tʼʌn pʰɯraŋsɯ pʰarie maria sɯkʰɯɭlodo pʰɯ sɯkʰa kʰwiriga gasʌ jʌngurɯɭ haget̚tʼago	그래서 원자에 관시믈 가진 후에 어디에서 이를 할려고 핸느냐 하면 당연히 당시 원자에 관한 연구에 최 이린자로 명망을 드날리고 읻떤 프랑스 파리에 마리아 스클로도 프 스카 퀴리가 가서 연구를 하겓따고
객석과 배우의 거리가 고작 오십 센티미터도 안 되기 때문에 관객이 목격자가 되는 체험을 하게 됩니다.	kɛk̚sʼʌk̚kʼwa bɛue gʌriga goʣak̚ oɕip̚ sʼentʰimitʰʌdo an dwegi tʼɛmune gwangɛgi mok̚kʼjʌk̚.tzaga dwenɯn tsʰehʌmɯɭ hage dwemɲida	객썩꽈 배우에 거리가 고작 오십 쎈티미터도 안 되기 때무네 관개기 목껵짜가 되는 체허믈 하게 됨니다
어~ 그러기 때문에 제 책에 나오는 그 어려운 책들 누구보다 제일 먼저 읽으셨고 그리고 그 책에 대해서 저하고 항상 토론을 하셨던 굉장히 인자하고 그냥 그 소박한 조선의 여인이지만 아~ 대단한 지력을 가지신 분이죠.	hasjʌt̚tʼʌn gweŋʣaŋhi inʣahago gɯɲ.jaŋ gɯ sobakʰan ʣosʌne jʌiɲiʣiman a esʌ dɛdanhan ʣirjʌgɯɭ gaʣiɕin buɲiʣjo̞	하셛떤 굉장히 인자하고 그냥 그 소바칸 조서네 여이니지만 아 에서 대단한 지려글 가지신 부니죠
고 일 때는 첫 개인전을 열기도 했죠.	ko iɭ tʼɛnɯn tsʰʌt̚ kʼɛinʣʌnɯɭ jʌɭkʼido hɛt̚.tzjo̞	고 일 때는 첟 깨인저늘 열끼도 핻쬬
어~ 이렇게 또 모르는 게 많았구나 이런 생각도 들어서 반성도 하게 되는 그러한 시간입니다.	ʌ esʌ irʌkʰe tʼo morɯnɯn ge manat̚kʼuna irʌn sɛŋgak̚tʼo dɯrʌsʌ bansʌŋdo hage dwenɯn gɯrʌhan ɕigaɲimɲida	어 에서 이러케 또 모르는 게 마낟꾸나 이런 생각또 드러서 반성도 하게 되는 그러한 시가님니다
그런데 어쨌든 이 늑대가 출몰하는 동네에서는 양에게 있어서 가장 중요한 거는 빨리 달릴 수 있는거죠.	kɯrʌntʼe ʌ.tzɛt̚tʼɯn i nɯk̚tʼɛga tsʰuɭmoɭhanɯn doŋneesʌnɯn .jaŋege isʼʌsʌ gaʣaŋ ʣuŋjo̞han gʌnɯn pʼaɭʎ̟i daɭʎ̟iɭ su innɯn gʌʣjo̞	그런떼 어짿뜬 이 늑때가 출몰하는 동네에서는 양에게 이써서 가장 중요한 거는 빨리 달릴 수 인는 거죠
악기 조합은 독특하지만 목표는 단 하나 탱곱니다.	ak̚kʼi ʣohabɯn dok̚tʰɯkʰaʣiman mok̚pʰjo̞nɯn dan hana tʰɛŋgomɲida	악끼 조하븐 독트카지만 목표는 단 하나 탱곰니다
삼일에 한번은 기본이고 일주일 못갈 때도 있었어요.	samire hanbʌnɯn giboɲigo iɭ.tzuiɭ mot̚ gaɭ tʼɛdo isʼʌsʼʌjo̞	사미레 한버는 기보니고 일쭈일 몯 갈 때도 이써써요
제 그냥 느낌으로 말씀드려 봅니다.	t͡ɕe gɯɲ.jaŋ nɯkʼimɯro maɭsʼɯmdɯrjʌ bomɲida	제 그냥 느끼므로 말씀드려 봄니다
저도 오늘 나와 있는 영화 중에서 한 두세편은 요번 설 연휴때 한번 봐야 되지 않을까 생각이 들구요.	t͡ɕʌdo onɯɭ nawa innɯn jʌŋhwa ʣuŋesʌ han duse pʰjʌnɯn jo̞bʌn sʌɭ jʌnhju tʼɛ hanbʌn bwa.ja dweʣi anɯɭkʼa sɛŋgagi dɯɭgujo̞	저도 오늘 나와 인는 영화 중에서 한 두세 펴는 요번 설 연휴 때 한번 봐야 되지 아늘까 생가기 들구요
그런 게 시사해주는 바가 되게 크다고 봐요. 이런 예가	kɯrʌn ge ɕisahɛʣunɯn baga dwege kʰɯdago bwajo̞ irʌn jega	그런 게 시사해주는 바가 되게 크다고 봐요 이런 예가
네. 아니 석류의 장점 진짜 어마어마하게 많네요.	ne aɲi sʌŋɲjue ʣaŋ.tzʌm ʣin.tza ʌmaʌmahage mannejo̞	네 아니 성뉴에 장쩜 진짜 어마어마하게 만네요
그때부터 정말 인제 문제들이 생겨나고 고민이 생겨나고	kɯtʼɛbutʰʌ ʣʌŋmaɭ inʣe munʣedɯri sɛŋgjʌnago gomiɲi sɛŋgjʌnago	그때부터 정말 인제 문제드리 생겨나고 고미니 생겨나고
근데 우리는 자세히 생각해 보시면 굉장히 넓게 모든 거를 기억하는 것이 아니라 굉장히 좁게 xxx 높게 기억을 해요.	kɯnde urinɯn ʣasehi sɛŋgakʰɛ boɕimjʌn gweŋʣaŋhi nʌɭkʼe modɯn gʌrɯɭ giʌkʰanɯn gʌɕi aɲira gweŋʣaŋhi ʣop̚kʼe xxx nop̚kʼe giʌgɯɭ hɛjo̞	근데 우리는 자세히 생가캐 보시면 굉장히 널께 모든 거를 기어카는 거시 아니라 굉장히 좁께 xxx 놉께 기어글 해요
아~ 이 인터뷰 모음을 들어봤습니다.	a esʌ i intʰʌbju moɯmɯɭ dɯrʌbwat̚sʼɯmɲida	아 에서 이 인터뷰 모으믈 드러봗씀니다
그러다가 여덟 번째에는 안 믿어지더라고요.	kɯrʌdaga jʌdʌɭ bʌn.tzɛenɯn an midʌʣidʌragojo̞	그러다가 여덜 번째에는 안 미더지더라고요
무과당 요구르트 이백오십 그램 정도를 채에다가 이렇게 면 보자기를 깔고 수분을 쫙 뺍니다.	mugwadaŋ jo̞gurɯtʰɯ ibɛgoɕip̚ gɯrɛm ʣʌŋdorɯɭ tsʰɛedaga irʌkʰe mjʌn boʣagirɯɭ kʼaɭgo subunɯɭ .tzwak̚ pʼɛmɲida	무과당 요구르트 이배고십 그램 정도를 채에다가 이러케 면 보자기를 깔고 수부늘 쫙 뺌니다
이년동안 계속 꿈꾸고 있죠. 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고	i ɲjʌn doŋan gʲesok̚ kʼumkʼugo it̚.tzjo̞ tʼo dakʰjumentʰʌrido mandɯɭgo tʼo insɯtʰitʰjutʰɯdo mandɯɭgo	이 년 동안 계속 꿈꾸고 읻쬬 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고
엑스선에 유행에 딸린 유행으로 이제 레크렐에	ek̚sɯsʌne .juhɛŋe tʼaɭʎ̟in ɲjuhɛŋɯro iʣe re kʰɯrere	엑스서네 유행에 딸린 뉴행으로 이제 레 크레레
무얼 해도 왜 그 힘을 빼라는 이야기 많이 하잖아요.	muʌɭ hɛdo wɛ gɯ himɯɭ pʼɛranɯn i.jagi maɲi haʣanajo̞	무얼 해도 왜 그 히믈 빼라는 이야기 마니 하자나요
짚신에 그냥 맨발을 얹어서 신고 가면은 얼마 더 있지 않아서 발에서 피가 납니다.	t͡ɕip̚ɕʼine gɯɲ.jaŋ mɛnbarɯɭ ʌnʣʌsʌ ɕingo gamjʌnɯn ʌɭma dʌ it̚.tzi anasʌ baresʌ pʰiga namɲida	집씨네 그냥 맨바를 언저서 신고 가며는 얼마 더 읻찌 아나서 바레서 피가 남니다
소설을 읽다 보면 로테도 분명히 베르테르에게 마음이 있는 것 같아요.	sosʌrɯɭ ik̚tʼa bomjʌn notʰedo bunmjʌŋhi berɯtʰerɯege maɯmi innɯn gʌt̚ gatʰajo̞	소서를 익따 보면 노테도 분명히 베르테르에게 마으미 인는 걷 가타요
우리가 금을 만든다는 거는 솔직히 뭐~ 부자가 되고 싶다라는 류에 생각이 떠오르는 거 아니에요.	uriga gɯmɯɭ mandɯndanɯn gʌnɯn soɭ.tzikʰi mwʌ esʌ buʣaga dwego ɕip̚tʼaranɯn rju e sɛŋgagi tʼʌorɯnɯn gʌ aɲiejo̞	우리가 그믈 만든다는 거는 솔찌키 뭐 에서 부자가 되고 십따라는 류 에 생가기 떠오르는 거 아니에요
되게 어울리더라구요. 이 육회 덩어리랑	twege ʌuɭʎ̟idʌragujo̞ i .jukʰwe dʌŋʌriraŋ	되게 어울리더라구요 이 유쾨 덩어리랑
킵 손이 제시하는 웜홀은 블랙홀로 들어가는 게 아니고	kʰip̚ sʼoɲi ʣeɕihanɯ nwʌmhorɯn bɯɭlɛk̚hoɭlo dɯrʌganɯn ge aɲigo	킵 쏘니 제시하느 눰호른 블랙홀로 드러가는 게 아니고
그래서 만약에 여기에 근력이 약해져 있으면 그 충격이 무릎에 고스란히 전해지기 때문에	kɯrɛsʌ maɲ.jage jʌgie gɯɭʎ̟jʌgi .jakʰɛʣʌ isʼɯmjʌn gɯ tsʰuŋgjʌgi murɯpʰe gosɯranhi ʣʌnhɛʣigi tʼɛmune	그래서 마냐게 여기에 글려기 야캐저 이쓰면 그 충겨기 무르페 고스란히 전해지기 때무네
쿼리를 설명하라고 하면 진짜 막막하긴 하겠다.	kʰwʌrirɯɭ sʌɭmjʌŋharago hamjʌn ʣin.tza maŋmakʰagin haget̚tʼa	쿼리를 설명하라고 하면 진짜 망마카긴 하겓따
방금 내가 얘기한 거 네가 그런 거야 블랙홀이 충돌한 거야 아니 도대체 누굴 알아먹으라고 이런 카툰을 그리냐고요.	paŋgɯm nɛga jɛgihan gʌ nega gɯrʌn gʌ.ja bɯɭlɛk̚hori tsʰuŋdoɭhan gʌ.ja aɲi dodɛtsʰe nuguɭ aramʌgɯrago irʌn kʰatʰunɯɭ gɯriɲ.jagojo̞	방금 내가 얘기한 거 네가 그런 거야 블랙호리 충돌한 거야 아니 도대체 누굴 아라머그라고 이런 카투늘 그리냐고요
주역으로 이 특별한 무대에 서는 한 사람	t͡ɕujʌgɯro i tʰɯk̚pʼjʌɭhan mudɛe sʌnɯn han saram	주여그로 이 특뼐한 무대에 서는 한 사람
대국민 건강 메뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다.	tɛguŋmin gʌngaŋ meɲjuʌɭ nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌimɲida	대궁민 건강 메뉴얼 내 몸 사용 설명서임니다
어~ 이래서 추운 밤에 그~ 사진을 잘 찍을려면 막 몇 시 여 한 뭐~ 여덟 시간 동안 밤새도록 막 붙잡고 있고 막 그래야 될 때도 있거든요.	ʌ esʌ irɛsʌ tsʰuun bame gɯ esʌ saʣinɯɭ ʣaɭ .tzigɯɭʎ̟jʌmjʌn mak̚ mjʌt̚ ɕi jʌ han mwʌ esʌ jʌdʌɭ ɕigan doŋan bamsɛdorok̚ mak̚ but̚.tzap̚kʼo it̚kʼo mak̚ gɯrɛ.ja dweɭ tʼɛdo it̚kʼʌdɯɲjo̞	어 에서 이래서 추운 바메 그 에서 사지늘 잘 찌글려면 막 멷 시 여 한 뭐 에서 여덜 시간 동안 밤새도록 막 붇짭꼬 읻꼬 막 그래야 될 때도 읻꺼드뇨
할 일은 다 했고 자 기막힌 걸작도 많이 만들었고 하니까 내가 인제 적당히 너를 보내줄 테니까	haɭ irɯn da hɛt̚kʼo ʣa gimakʰin gʌɭ.tzak̚tʼo maɲi mandɯrʌt̚kʼo haɲikʼa nɛga inʣe ʣʌk̚tʼaŋhi nʌrɯɭ bonɛʣuɭ tʰeɲikʼa	할 이른 다 핻꼬 자 기마킨 걸짝또 마니 만드럳꼬 하니까 내가 인제 적땅히 너를 보내줄 테니까
예. 그런 식으로 되는 거고요.	je gɯrʌn ɕigɯro dwenɯn gʌgojo̞	예 그런 시그로 되는 거고요
서울도서관 이용훈 관장입니다.	sʌuɭdosʌgwan ijo̞ŋhun gwanʣaŋimɲida	서울도서관 이용훈 관장임니다
어~ 수원 수원이 가장 맘에 나고요.	ʌ esʌ suwʌn suwʌɲi gaʣaŋ mame nagojo̞	어 에서 수원 수워니 가장 마메 나고요
그러면 이제 이런 생각이 드는 거죠.	kɯrʌmjʌn iʣe irʌn sɛŋgagi dɯnɯn gʌʣjo̞	그러면 이제 이런 생가기 드는 거죠
어 정말 책 제목처럼 음~ 모든지 배우시는 분이구나라는 느낌을 받았어요.	ʌ ʣʌŋmaɭ tsʰɛk̚ ʣemok̚tsʰʌrʌm ɯm esʌ modɯnʣi bɛuɕinɯn buɲigunaranɯn nɯkʼimɯɭ badasʼʌjo̞	어 정말 책 제목처럼 음 에서 모든지 배우시는 부니구나라는 느끼믈 바다써요
그~ 지난 이제 오심 오십구년부터 인제 시작한 거고 실제로 천구백육십년에 그 실제로 전파 망원경을 가지고 그 드레이크 박사라고 여기 아마 그림 있을 거예요.	kɯ esʌ ʣinan iʣe oɕim oɕip̚kʼu ɲjʌnbutʰʌ inʣe ɕiʣakʰan gʌgo ɕiɭ.tzero tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌne gɯ ɕiɭ.tzero ʣʌnpʰa maŋwʌngjʌŋɯɭ gaʣigo gɯ dɯreikʰɯ bak̚sʼarago jʌgi ama gɯrim isʼɯɭ gʌjejo̞	그 에서 지난 이제 오심 오십꾸 년부터 인제 시자칸 거고 실쩨로 천구뱅뉵씸녀네 그 실쩨로 전파 망원경을 가지고 그 드레이크 박싸라고 여기 아마 그림 이쓸 거예요
인간 복제가 너무 쉬워지는 거죠.	ingan bok̚.tzega nʌmu ʃwiwʌʣinɯn gʌʣjo̞	인간 복쩨가 너무 쉬워지는 거죠
어~ 그래서 이제 친구들한테 야 이거 보라고 그러면 다들 우아 뭐 그런 걸 되게 마~ 으쓱 좋아했거든요.	ʌ esʌ gɯrɛsʌ iʣe tsʰingudɯɭhantʰe .ja igʌ borago gɯrʌmjʌn dadɯɭ ua mwʌ gɯrʌn gʌɭ dwege ma esʌ ɯsʼɯk̚ ʣoahɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	어 에서 그래서 이제 친구들한테 야 이거 보라고 그러면 다들 우아 뭐 그런 걸 되게 마 에서 으쓱 조아핻꺼드뇨
여러 그리고 유전자 연구하시는 분도 있고 그래서 그거를 인제 저희가 아까 말한 대로 그런 업그레이드 되 된 면역 치료 기술을 개발을 해서	jʌrʌ gɯrigo .juʣʌnʣa jʌnguhaɕinɯn bundo it̚kʼo gɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ inʣe ʣʌhiga akʼa maɭhan dɛro gɯrʌn ʌp̚kɯreidɯ dwe dwen mjʌɲjʌk̚ tsʰirjo̞ gisurɯɭ gɛbarɯɭ hɛsʌ	여러 그리고 유전자 연구하시는 분도 읻꼬 그래서 그거를 인제 저히가 아까 말한 대로 그런 업그레이드 되 된 며녁 치료 기수를 개바를 해서
보통은 시간이 흐르는 방향으로 생각하는데 만약 시간이 꺼꾸로 흐른다고 하구서 돌려봤을 때 변화가 없으면 그러면 가장 효율적인 기관이다.	potʰoŋɯn ɕigaɲi hɯrɯnɯn baŋh.jaŋɯro sɛŋgakʰanɯnde maɲ.jak̚ ɕigaɲi kʼʌkʼuro hɯrɯndago hagusʌ doɭʎ̟jʌbwasʼɯɭ tʼɛ bjʌnhwaga ʌp̚sʼɯmjʌn gɯrʌmjʌn gaʣaŋ hjo̞.juɭ.tzʌgin gigwaɲida	보통은 시가니 흐르는 방향으로 생가카는데 마냑 시가니 꺼꾸로 흐른다고 하구서 돌려봐쓸 때 변화가 업쓰면 그러면 가장 효율쩌긴 기과니다
금 이걸 알게 되면 거기까지 상 생각이 갈 수가 있는데	kɯm igʌɭ aɭge dwemjʌn gʌgikʼaʣi saŋ sɛŋgagi gaɭ suga innɯnde	금 이걸 알게 되면 거기까지 상 생가기 갈 수가 인는데
아~ 상황이 지금 이런데 우리가 수상 취소를 하기는 조금 그렇고 이 문제가 정리될 때까지 상을 받기 싫다고 니가 우리한테 말해 주는 형식으로 이거를 좀 요번에 안 받으면 안 되겠니	a esʌ saŋhwaŋi ʣigɯm ɲirʌnde uriga susaŋ tsʰwisorɯɭ haginɯn ʣogɯm gɯrʌkʰo i munʣega ʣʌŋɲidweɭ tʼɛkʼaʣi saŋɯɭ bat̚kʼi ɕiɭtʰago ɲiga urihantʰe maɭhɛ ʣunɯn hjʌŋɕigɯro igʌrɯɭ ʣom jo̞bʌne an badɯmjʌ nan dwegenɲi	아 에서 상황이 지금 니런데 우리가 수상 취소를 하기는 조금 그러코 이 문제가 정니될 때까지 상을 받끼 실타고 니가 우리한테 말해 주는 형시그로 이거를 좀 요버네 안 바드며 난 되겐니
갈릴레오 망원경이 아마 삼십오 미린가 그렇죠.	kaɭʎ̟iɭleo maŋwʌngjʌŋi ama samɕibo miringa gɯrʌtsʰjo̞	갈릴레오 망원경이 아마 삼시보 미린가 그러쵸
네. 적응 광학을 적용할 수 있는 것은 시야가 뭐 아주 아깐 뭐 무슨 달 크기 이런 걸 얘기했었는데 달에 불하고 크기도 안 되고 아주 작은	ne ʣʌgɯŋ gwaŋhagɯɭ ʣʌgjo̞ŋhaɭ su innɯn gʌsɯn ɕi.jaga mwʌ aʣu akʼan mwʌ musɯn daɭ kʰɯgi irʌn gʌɭ jɛgihɛsʼʌnnɯnde dare buɭhago kʰɯgido an dwego aʣu ʣagɯn	네 저긍 광하글 저굥할 수 인는 거슨 시야가 뭐 아주 아깐 뭐 무슨 달 크기 이런 걸 얘기해썬는데 다레 불하고 크기도 안 되고 아주 자근
황해도의 옛 민요와 무속 음악에 전자악기를 결합해 강렬한 사운드를 들려줍니다.	hwaŋhɛdoe jen miɲjo̞wa muso gɯmage ʣʌnʣaak̚kʼirɯɭ gjʌɭhapʰɛ gaŋɲjʌɭhan saundɯrɯɭ dɯɭʎ̟jʌʣumɲida	황해도에 옌 미뇨와 무소 그마게 전자악끼를 결하패 강녈한 사운드를 들려줌니다
상상을 찍는 사직작가 순간의 아이디어를 포착하는 사진작가로 여러분께 소개하고 싶었습니다.	saŋsaŋɯɭ .tziŋnɯn saʣik̚.tzak̚kʼa sungane aidiʌrɯɭ pʰotsʰakʰanɯn saʣinʣak̚kʼaro jʌrʌbunkʼe sogɛhago ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	상상을 찡는 사직짝까 순가네 아이디어를 포차카는 사진작까로 여러분께 소개하고 시펃씀니다
그때는 햇 과일이 많이 있는 거구	kɯtʼɛnɯn hɛt̚kʼwairi maɲi innɯn gʌgu	그때는 핻꽈이리 마니 인는 거구
그래서 이를테면 우리가 잘 알고 있는 자음에	kɯrɛsʌ irɯɭtʰemjʌ nuriga ʣaɭ aɭgo innɯn ʣaɯme	그래서 이를테며 누리가 잘 알고 인는 자으메
근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 많아요.	kɯnde iʣe uʣue gjusokʼaʣinɯn kʼwɛ manajo̞	근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 마나요
기억력이 옛날 같지 않고 깜빡깜빡한다.	kiʌŋɲjʌgi jennaɭ gat̚.tzi ankʰo kʼampʼak̚kʼampʼakʰanda	기엉녀기 옌날 갇찌 안코 깜빡깜빠칸다
큰 건물을 좋아하니까 발전소를 소개를 시켜줍니다.	kʰɯn gʌnmurɯɭ ʣoahaɲikʼa baɭ.tzʌnsorɯɭ sogɛrɯɭ ɕikʰjʌʣumɲida	큰 건무를 조아하니까 발쩐소를 소개를 시켜줌니다
그녀가 지구 반대편 브라질의 생소한 음악에 빠진 건 열두 살 적부터입니다.	kɯɲjʌga ʣigu bandɛpʰjʌn bɯraʣire sɛŋsohan ɯmage pʼaʣin gʌn jʌɭdu saɭ ʣʌk̚pʼutʰʌimɲida	그녀가 지구 반대편 브라지레 생소한 으마게 빠진 건 열두 살 적뿌터임니다
국가 간의 충돌 국가 간의 충돌은 변 변경에서 일어나는 거고 그 변경에서 사건이 발생하면 그 충 충격이 중심으로 와서 중심을 바꾸는 그 똑같은 관점을 서울에 적용했을 때에는 서울의 경계 지역 서울과 경기도의 경계 여기에 사건이 발생해서 이것이 중심부에 와서 서울과 한국 바꾼다라는 그런 부분에서 관심이 상통하는 겁니다.	kɯ tʼok̚kʼatʰɯn gwanʣʌmɯɭ sʌure ʣʌgjo̞ŋhɛsʼɯɭ tʼɛenɯn sʌure gjʌŋgʲe ʣijʌk̚ sʌuɭgwa gjʌŋgidoe gjʌŋgʲe jʌgie sakʼʌɲi baɭsɛŋhɛsʌ igʌɕi ʣuŋɕimbue wasʌ sʌuɭgwa hanguk̚ bakʼundaranɯn gɯrʌn bubunesʌ gwanɕimi saŋtʰoŋhanɯn gʌmɲida	그 똑까튼 관저믈 서우레 저굥해쓸 때에는 서우레 경계 지역 서울과 경기도에 경계 여기에 사꺼니 발생해서 이거시 중심부에 와서 서울과 한국 바꾼다라는 그런 부부네서 관시미 상통하는 검니다
김광석의 노래의 강점이 뭐냐면 어떤 노래를 듣는 사람이든 간에 그게 일인칭의 효과를 갖다준다는 거죠.	kimgwaŋsʌge norɛe gaŋ.tzʌmi mwʌɲ.jamjʌn ʌtʼʌn norɛrɯɭ dɯnnɯn saramidɯn gane gɯge irintsʰiŋe hjo̞gwarɯɭ gat̚tʼaʣundanɯn gʌʣjo̞	김광서게 노래에 강쩌미 뭐냐면 어떤 노래를 든는 사라미든 가네 그게 이린칭에 효과를 갇따준다는 거죠
팔십칠년에 저희가 민주화 운동이 만들어지고 이후에 사회 개혁 문제 김호기 선생님은 구십칠년 체제를	pʰaɭɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌne ʣʌhiga minʣuhwa undoŋi mandɯrʌʣigo ihue sahwe gɛhjʌŋ munʣe gimhogi sʌnsɛŋɲimɯn guɕip̚tsʰiɭ ɲjʌn tsʰeʣerɯɭ	팔씹칠 녀네 저히가 민주화 운동이 만드러지고 이후에 사회 개형 문제 김호기 선생니믄 구십칠 년 체제를
기상이라고 하면 굉장히 중요하고 우리가 매일 같이 겪는 것인데 또 한편으로 항상 뭔가 그~ 비난의 대상이기도 한	kisaŋirago hamjʌn gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hago uriga mɛiɭ gatsʰi gjʌŋnɯn gʌɕinde tʼo hanpʰjʌnɯro haŋsaŋ mwʌnga gɯ esʌ binane dɛsaŋigido han	기상이라고 하면 굉장히 중요하고 우리가 매일 가치 경는 거신데 또 한펴느로 항상 뭔가 그 에서 비나네 대상이기도 한
앞으로도 무한히 계속 이렇게 있을 거다라고 핸 해 버리면	apʰɯrodo muhanhi gʲesok̚ irʌkʰe isʼɯɭ gʌdarago hɛn hɛ bʌrimjʌn	아프로도 무한히 계속 이러케 이쓸 거다라고 핸 해 버리면
일상에서 겪은 크고 작은 사연은 깨지기 쉬운 유리구슬에 하나하나 담았죠.	iɭsʼaŋesʌ gjʌkʼɯn kʰɯgo ʣagɯn sajʌnɯn kʼɛʣigi ʃwiun .jurigusɯre hanahana damat̚.tzjo̞	일쌍에서 겨끈 크고 자근 사여는 깨지기 쉬운 유리구스레 하나하나 다맏쬬
최근에는 사십 대 오십 대 치매 환자가 점점 늘어나고 있기 때문입니다.	tsʰwegɯnenɯn saɕip̚ tʼɛ oɕip̚ tʼɛ tsʰimɛ hwanʣaga ʣʌmʣʌm nɯrʌnago it̚kʼi tʼɛmuɲimɲida	최그네는 사십 때 오십 때 치매 환자가 점점 느러나고 읻끼 때무님니다
자기는 카를을 너무 사랑해서 껴안는 건데 카를은 그게 고통이었던 거죠.	t͡ɕaginɯn kʰarɯɭ ɯɭ nʌmu saraŋhɛsʌ kʼjʌannɯn gʌnde kʰarɯɭ ɯn gɯge gotʰoŋiʌt̚tʼʌn gʌʣjo̞	자기는 카를 을 너무 사랑해서 껴안는 건데 카를 은 그게 고통이얻떤 거죠
엄청나게 힘 가하는데 안 부러지잖아요.	ʌmtsʰʌŋnage him gahanɯnde an burʌʣiʣanajo̞	엄청나게 힘 가하는데 안 부러지자나요
그러면 우리가 여기선 제가 태양에 있는 어떠한 친구한테 안녕 그러면 팔 분 이십 초 동안 날라가서 그 친구가 들어요.	kɯrʌmjʌ nuriga jʌgisʌn ʣega tʰɛ.jaŋe innɯn ʌtʼʌhan tsʰinguhantʰe anɲjʌŋ gɯrʌmjʌn pʰaɭ bun iɕip̚ tsʰo doŋan naɭlagasʌ gɯ tsʰinguga dɯrʌjo̞	그러며 누리가 여기선 제가 태양에 인는 어떠한 친구한테 안녕 그러면 팔 분 이십 초 동안 날라가서 그 친구가 드러요
그 태진아 씨가 콜라랑 우유를 넣어서 라면을 끓이기도 했었고	kɯ tʰɛʣina ɕʼiga kʰoɭlaraŋ u.jurɯɭ nʌʌsʌ ramjʌnɯɭ kʼɯrigido hɛsʼʌt̚kʼo	그 태지나 씨가 콜라랑 우유를 너어서 라며늘 끄리기도 해썯꼬
근데 예를 들어서 우리가 그러니까 지금 여기에 앉아서 이방을 보면 평평하지만 실제로 지구는 휘어있잖아요.	kɯnde jerɯɭ dɯrʌsʌ uriga gɯrʌɲikʼa ʣigɯm jʌgie anʣasʌ ibaŋɯɭ bomjʌn pʰjʌŋpʰjʌŋhaʣiman ɕiɭ.tzero ʣigunɯn hwiʌit̚.tzanajo̞	근데 예를 드러서 우리가 그러니까 지금 여기에 안자서 이방을 보면 평평하지만 실쩨로 지구는 휘어읻짜나요
그래서 어~ 나중에 그~ 무슨 기록이나 이런 거를 쭉 살펴보면 음악가들 중에서 브람스를 좀 좋아했던 거 아니냐 싶기도 한데	kɯrɛsʌ ʌ esʌ naʣuŋe gɯ esʌ musɯn girogina irʌn gʌrɯɭ .tzuk̚ sʼaɭpʰjʌbomjʌ nɯmak̚kʼadɯɭ ʣuŋesʌ bɯramsɯrɯɭ ʣom ʣoahɛt̚tʼʌn gʌ aɲiɲ.ja ɕip̚kʼido hande	그래서 어 에서 나중에 그 에서 무슨 기로기나 이런 거를 쭉 쌀펴보며 느막까들 중에서 브람스를 좀 조아핻떤 거 아니냐 십끼도 한데
여기는 쿵 하지만 옆에 자는 사람은 계속 자요. 그것도 모르고	jʌginɯn kʰuŋ haʣiman jʌpʰe ʣanɯn saramɯn gʲesok̚ .tzajo̞ gɯgʌt̚tʼo morɯgo	여기는 쿵 하지만 여페 자는 사라믄 계속 짜요 그걷또 모르고
아 혹시 눈 끝으로 뭐 이렇게 이렇게 쫙쫙 생긴다는	a hok̚ɕʼi nun kʼɯtʰɯro mwʌ irʌkʰe irʌkʰe .tzwak̚.tzwak̚ sɛŋgindanɯn	아 혹씨 눈 끄트로 뭐 이러케 이러케 쫙쫙 생긴다는
예. 뭐~ 이 정도에서 마쳐야될거 같네요.	je mwʌ esʌ i ʣʌŋdoesʌ matsʰʌ.ja dweɭ gʌ gannejo̞	예 뭐 에서 이 정도에서 마처야 될 거 간네요
그 중에 동산 좌 청룡에 해당하는 낙산 아랫동네를 일컬어서 동촌이라고 하고 그 동산 낙산을 일컬어서 동산이라고 하고 그래서 그 동산을 산책 한다는 거죠.	kɯʣuŋe doŋsan ʣwatsʰʌŋɲjo̞ŋe hɛdaŋhanɯn nak̚sʼan arɛtʼoŋnerɯɭ iɭkʰʌrʌsʌ doŋtsʰoɲirago hago gɯ doŋsan nak̚sʼanɯɭ iɭkʰʌrʌsʌ doŋsaɲirago hago gɯrɛsʌ gɯ doŋsanɯɭ santsʰɛk̚ handanɯn gʌʣjo̞	그중에 동산 좌청뇽에 해당하는 낙싼 아래똥네를 일커러서 동초니라고 하고 그 동산 낙싸늘 일커러서 동사니라고 하고 그래서 그 동사늘 산책 한다는 거죠
몽골 출신으로 성악 부분 일 위를 차지해 세계를 놀라게 한 바로 이 사람	moŋgoɭ tsʰuɭɕʼinɯro sʌŋak̚ pʼubun iɭ lwirɯɭ tsʰaʣihɛ segʲerɯɭ noɭlage han baro i saram	몽골 출씨느로 성악 뿌분 일 뤼를 차지해 세계를 놀라게 한 바로 이 사람
괴테는 자기 자신이 예루살렘처럼 총으로 쏴서 자살하고 싶었던 충동을 분명히 느꼈을 겁니다.	kwetʰenɯn ʣagi ʣaɕiɲi jerusaɭlemtsʰʌrʌm tsʰoŋɯro sʼwasʌ ʣasaɭhago ɕipʰʌt̚tʼʌn tsʰuŋdoŋɯɭ bunmjʌŋhi nɯkʼjʌsʼɯɭ gʌmɲida	괴테는 자기 자시니 예루살렘처럼 총으로 쏴서 자살하고 시펃떤 충동을 분명히 느껴쓸 검니다
그러니까 알 낳기 직전까지 젊은이 인 거예요.	kɯrʌɲikʼa aɭ nakʰi ʣik̚.tzʌnkʼaʣi ʣʌɭmɯɲi in gʌjejo̞	그러니까 알 나키 직쩐까지 절므니 인 거예요
카피라이터이자 북디자이너인 김기연 씨도 오랜 시간 엘피와 시간을 쌓아 왔습니다.	kʰapʰiraitʰʌiʣa buk̚tʼiʣainʌin gimgijʌn ɕʼido orɛn ɕigan eɭpʰiwa ɕiganɯɭ sʼaa wat̚sʼɯmɲida	카피라이터이자 북띠자이너인 김기연 씨도 오랜 시간 엘피와 시가늘 싸아 왇씀니다
저희와 함께 기획한 강연 시리즌데요.	t͡ɕʌhiwa hamkʼe gihwekʰan gaŋjʌn ɕiriʣɯndejo̞	저히와 함께 기회칸 강연 시리즌데요
두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻지를 못 했어요.	tugɛgoɭman bonɯnde igʌnɯn gɯrɛsʌ bjʌɭ kʰɯn banh.jaŋɯɭ ʌt̚.tzirɯɭ mot̚ hɛsʼʌjo̞	두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻찌를 몯 해써요
의학적으로도 이제 의 의미가 있는 얘기예요.	ɰihak̚.tzʌgɯrodo iʣe ɰi ɰimiga innɯ njɛgijejo̞	의학쩌그로도 이제 의 의미가 인느 냬기예요
패키지 여행에서는 얻어질 수 없는	pʰɛkʰiʣijʌhɛŋesʌnɯn ʌdʌʣiɭ su ʌmnɯn	패키지여행에서는 어더질 수 엄는
정말 복잡한 문제가 생길 거 같다.	t͡ɕʌŋmaɭ bok̚.tzapʰan munʣega sɛŋgiɭ gʌ gat̚tʼa	정말 복짜판 문제가 생길 거 갇따
지구의 지도보다 달 지도가 더 정화 정밀하다.	t͡ɕigui ʣidoboda daɭ ʣidoga dʌ ʣʌŋhwa ʣʌŋmiɭhada	지구이 지도보다 달 지도가 더 정화 정밀하다
그니까 아이들 이용자도 많고 어른들도 많으신데요.	kɯɲikʼa aidɯɭ ijo̞ŋʣado mankʰo ʌrɯndɯɭdo manɯɕindejo̞	그니까 아이들 이용자도 만코 어른들도 마느신데요
그니까는 단맛은 느껴지는데 분해가 안 되고 젤 형태로 나오기 때문에 우리 몸에 흡수가 안 돼서 살이 안 져요.	kɯɲi kʼanɯn danmasɯn nɯkʼjʌʣinɯnde bunhɛga an dwego ʣeɭ hjʌŋtʰɛro naogi tʼɛmune uri mome hɯp̚sʼuga an dwɛsʌ sari an ʣʌjo̞	그니 까는 단마슨 느껴지는데 분해가 안 되고 젤 형태로 나오기 때무네 우리 모메 흡쑤가 안 돼서 사리 안 저요
이~ 상대적으로 겉이 따뜻한거에 비해서 속은 찰 수 가 있는 거죠.	i esʌ saŋdɛʣʌgɯro gʌtsʰi tʼatʼɯtʰan gʌe bihɛsʌ sogɯn tsʰaɭ suga innɯn gʌʣjo̞	이 에서 상대저그로 거치 따뜨탄 거에 비해서 소근 찰 수가 인는 거죠
스토킹이 범죄가 아니에요. 우리나라는	sɯtʰokʰiŋi bʌmʣwega aɲiejo̞ urinaranɯn	스토킹이 범죄가 아니에요 우리나라는
일단은 이렇게 가다가 또 재미있는 아이디어가 새로 생기면 바뀔 수도 있고 그렇게 생각이 되고 그러면 이제 오늘 소개드릴 이 저자	iɭtʼanɯn irʌkʰe gadaga tʼo ʣɛmiinnɯn aidiʌga sɛro sɛŋgimjʌn bakʼwiɭ sudo it̚kʼo gɯrʌkʰe sɛŋgagi dwego gɯrʌmjʌn iʣe onɯɭ sogɛdɯriɭ i ʣʌʣa	일따는 이러케 가다가 또 재미인는 아이디어가 새로 생기면 바뀔 수도 읻꼬 그러케 생가기 되고 그러면 이제 오늘 소개드릴 이 저자
메인 루틴이 있고 그 메인 루틴의 일부가 되는 서브루틴이 있어서 서브루틴은 다른 목적으로 다른 프로그램에서도 쓸 수 있다.	mein rutʰiɲi it̚kʼo gɯ mein rutʰine iɭbuga dwenɯn sʌbɯrutʰiɲi isʼʌsʌ sʌbɯrutʰinɯn darɯn mok̚.tzʌgɯro darɯn pʰɯrogɯrɛmesʌdo sʼɯɭ su it̚tʼa	메인 루티니 읻꼬 그 메인 루티네 일부가 되는 서브루티니 이써서 서브루티는 다른 목쩌그로 다른 프로그래메서도 쓸 수 읻따
그니까 저희가 인제 그~ 챕터를 나누기 위해서 굉장히 고민을 많이 하고	kɯɲikʼa ʣʌhiga inʣe gɯ esʌ tsʰɛp̚tʰʌrɯɭ nanugi wihɛsʌ gweŋʣaŋhi gominɯɭ maɲi hago	그니까 저히가 인제 그 에서 챕터를 나누기 위해서 굉장히 고미늘 마니 하고
지난 번에 출장갈 때 파트님이 비행기에서 그거 보면서 엉엉 우는 것을 목격하였습니다.	t͡ɕinanbʌne tsʰuɭ.tzaŋ gaɭ tʼɛ pʰatʰɯ ɲimi bihɛŋgiesʌ gɯgʌ bomjʌnsʌ ʌŋʌŋ unɯn gʌsɯɭ mok̚kʼjʌkʰajʌt̚sʼɯmɲida	지난버네 출짱 갈 때 파트 니미 비행기에서 그거 보면서 엉엉 우는 거슬 목껴카엳씀니다
그~ 정재승 교수가 아주 과학적인 분석으로 이백만 이하라고 얘길 했죠.	kɯ esʌ ʣʌŋʣɛsɯŋ gjo̞suga aʣu gwahak̚.tzʌgin bunsʌgɯro ibɛŋman iharago jɛgiɭ hɛt̚.tzjo̞	그 에서 정재승 교수가 아주 과학쩌긴 분서그로 이뱅만 이하라고 얘길 핻쬬
그러니까 공동체 음악으로써 가장 그 중요한 역할들을 한다고 하겠습니다.	kɯrʌɲikʼa goŋdoŋtsʰe ɯmagɯrosʼʌ gaʣaŋ gɯ ʣuŋjo̞han jʌkʰaɭdɯrɯɭ handago haget̚sʼɯmɲida	그러니까 공동체 으마그로써 가장 그 중요한 여칼드를 한다고 하겓씀니다
사과 사과 아닌가는 사과 떨어진 게 먼전가 어떻게	sagwa sagwa aɲinganɯn sagwa tʼʌrʌʣin ge mʌnʣʌnga ʌtʼʌkʰe	사과 사과 아닌가는 사과 떠러진 게 먼전가 어떠케
그래서 그럼 어떻게 해야 되느냐	kɯrɛsʌ gɯrʌm ʌtʼʌkʰe hɛ.ja dwenɯɲ.ja	그래서 그럼 어떠케 해야 되느냐
이제 파란 별 멋있는 별이긴 해요. 해왕성이 사실은	iʣe pʰaran bjʌɭ mʌdinnɯn bjʌrigin hɛjo̞ hɛwaŋsʌŋi saɕirɯn	이제 파란 별 머딘는 벼리긴 해요 해왕성이 사시른
거기에 인저 최고에 인저 주목해야 될 게 사실 천칠백팔십일년도에 정조에 초상화를 그리잖아요.	kʌgie inʣʌ tsʰwegoe inʣʌ ʣumokʰɛ.ja dweɭ ge saɕiɭ tsʰʌntsʰiɭbɛk̚pʰaɭɕibiɭʎ̟jʌndoe ʣʌŋʣoe tsʰosaŋhwarɯɭ gɯriʣanajo̞	거기에 인저 최고에 인저 주모캐야 될 게 사실 천칠백팔시빌련도에 정조에 초상화를 그리자나요
연애소설이라는 게 이제 이상적인 사랑을 노래하는데	jʌnɛsosʌriranɯn ge iʣe isaŋʣʌgin saraŋɯɭ norɛhanɯnde	여내소서리라는 게 이제 이상저긴 사랑을 노래하는데
어~ 한 가지로 그~ 오랜 커리어를 쌓진 않았지만 제가 다양한 어떤 그~ 경험을 하고 그것이 또 다른 일을 하는 데 발판이 됐거든요.	ʌ esʌ han gaʣiro gɯ esʌ orɛn kʰʌriʌrɯɭ sʼatsʰin anat̚.tziman ʣega da.jaŋhan ʌtʼʌn gɯ esʌ gjʌŋhʌmɯɭ hago gɯgʌɕi tʼo darɯ ɲirɯɭ hanɯn de baɭpʰaɲi dwɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	어 에서 한 가지로 그 에서 오랜 커리어를 싸친 아낟찌만 제가 다양한 어떤 그 에서 경허믈 하고 그거시 또 다르 니를 하는 데 발파니 됃꺼드뇨
그러니까 독자들은 그 인간의 심리에서 본인을 보는 거예요.	kɯrʌɲikʼa dok̚.tzadɯrɯn gɯ ingane ɕimɲiesʌ boɲinɯɭ bonɯn gʌjejo̞	그러니까 독짜드른 그 인가네 심니에서 보니늘 보는 거예요
그런 거를 저희가 모를 거라고는 생각도 못 하셨을 거 같애요.	kɯrʌn gʌrɯɭ ʣʌhiga morɯɭ gʌra gonɯn sɛŋgak̚tʼo mo tʰasjʌsʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	그런 거를 저히가 모를 거라 고는 생각또 모 타셔쓸 거 가태요
예. 이거는 이분 무조건 기본반으로 가시는 거고요.	je igʌnɯn ibun muʣokʼʌn gibonbanɯro gaɕinɯn gʌgojo̞	예 이거는 이분 무조껀 기본바느로 가시는 거고요
그까 이러면서 뭐 지성 이렇게 얘기하면 안 되죠.	kɯkʼa irʌmjʌnsʌ mwʌ ʣisʌŋ irʌkʰe jɛgihamjʌ nan dweʣjo̞	그까 이러면서 뭐 지성 이러케 얘기하며 난 되죠
그~ 왕들에 대한 많이 있어요.	kɯ esʌ waŋdɯre dɛhan maɲi isʼʌjo̞	그 에서 왕드레 대한 마니 이써요
근데 이제 뒤바뀌'어서 탄생했다 하더라도 그게 얼마나 오랫동안 안정적으로 존재할 것인가를 따지면	kɯnde iʣe dwibakʼwiʌsʌ tʰansɛŋhɛt̚tʼa hadʌrado gɯge ʌɭmana orɛtʼoŋan anʣʌŋʣʌgɯro ʣonʣɛhaɭ gʌɕingarɯɭ tʼaʣimjʌn	근데 이제 뒤바뀌어서 탄생핻따 하더라도 그게 얼마나 오래똥안 안정저그로 존재할 거신가를 따지면
사실 지금하신 말씀 중에 제가 몰랐던 얘기도 있어요.	saɕiɭ ʣigɯm haɕin maɭsʼɯm ʣuŋe ʣega moɭlat̚tʼʌn jɛgido isʼʌjo̞	사실 지금 하신 말씀 중에 제가 몰랃떤 얘기도 이써요
좀 텅 빈 스케줄을 좀 만들어라.	t͡ɕom tʰʌŋ bin sɯkʰeʣurɯɭ ʣom mandɯrʌra	좀 텅 빈 스케주를 좀 만드러라
예나 지금이나 변치 않는 건 정통 클래식에 대한 진지한 탐구	jena ʣigɯmina bjʌntsʰi annɯn gʌn ʣʌŋtʰoŋ kʰɯɭlɛɕige dɛhan ʣinʣihan tʰamgu	예나 지그미나 변치 안는 건 정통 클래시게 대한 진지한 탐구
그 피아노 그랜드 피아노 들어가는 거 같은 원룸	kɯ pʰiano gɯrɛndɯ pʰiano dɯrʌganɯn gʌ gatʰɯ nwʌnnum	그 피아노 그랜드 피아노 드러가는 거 가트 눤눔
이제 주장을 했는데 그게 나중에 다시 관측해보니까 아니더라	iʣe ʣuʣaŋɯɭ hɛnnɯnde gɯge naʣuŋe daɕi gwantsʰɯkʰɛboɲikʼa aɲidʌra	이제 주장을 핸는데 그게 나중에 다시 관츠캐보니까 아니더라
다 이제 그것이 나중에 혹시 어떤 결과로 어떤 열매로 돌아올지 모르는 거라는	ta iʣe gɯgʌɕi naʣuŋe hok̚ɕʼi ʌtʼʌn gjʌɭgwaro ʌtʼʌn ɲjʌɭmɛro doraoɭ.tzi morɯnɯn gʌranɯn	다 이제 그거시 나중에 혹씨 어떤 결과로 어떤 녈매로 도라올찌 모르는 거라는
케빈 베이컨 게임이 뭔지 잘 간단하게 설명해주신다면	kʰebin beikʰʌn geimi mwʌnʣi ʣaɭ gandanhage sʌɭmjʌŋhɛʣuɕindamjʌn	케빈 베이컨 게이미 뭔지 잘 간단하게 설명해주신다면
그런 데는 인제 평상시에 대피 경로상에 그런 데가 설정이 돼 있습니다.	kɯrʌn denɯn inʣe pʰjʌŋsaŋɕie dɛpʰi gjʌŋnosaŋe gɯrʌn dega sʌɭ.tzʌŋi dwɛ it̚sʼɯmɲida	그런 데는 인제 평상시에 대피 경노상에 그런 데가 설쩡이 돼 읻씀니다
그니까 이렇게 아주 극단적으로 나뉘어요.	kɯɲikʼa irʌkʰe aʣu gɯk̚tʼanʣʌgɯro nanwiʌjo̞	그니까 이러케 아주 극딴저그로 나뉘어요
물론 그래서 다행히도 크게 인명 손상 입으신 분은 없고	muɭlon gɯrɛsʌ dahɛŋhido kʰɯge inmjʌŋ sonsaŋ ibɯɕin bunɯn ʌp̚kʼo	물론 그래서 다행히도 크게 인명 손상 이브신 부는 업꼬
그래서 많은 독자들이 이 책을 읽으면서	kɯrɛsʌ manɯn dok̚.tzadɯri i tsʰɛgɯɭ iɭgɯmjʌnsʌ	그래서 마는 독짜드리 이 채글 일그면서
예. 그니까 그 얘기부터 살짝 먼저 하고	je gɯɲikʼa gɯ jɛgibutʰʌ saɭ.tzak̚ mʌnʣʌ hago	예 그니까 그 얘기부터 살짝 먼저 하고
그런 게 아니고 또 그런 쪽으로 접근하는 거는 뭐 흥미삼아 한 번씩 볼 수는 있지만 사실 저 양자역학에 본질을 좀 호도하는 측면이 있기 때문에 좀 주의를 해야 될 필요는 있습니다.	kɯrʌn ge aɲigo tʼo gɯrʌn .tzogɯro ʣʌp̚kʼɯnhanɯn gʌnɯn mwʌ hɯŋmi sama han bʌnɕʼik̚ boɭ sunɯn it̚.tziman saɕiɭ ʣʌ .jaŋʣajʌkʰage bonʣirɯɭ ʣom hodohanɯn tsʰɯŋmjʌɲi it̚kʼi tʼɛmune ʣom ʣuirɯɭ hɛ.ja dweɭ pʰirjo̞nɯn it̚sʼɯmɲida	그런 게 아니고 또 그런 쪼그로 접끈하는 거는 뭐 흥미 사마 한 번씩 볼 수는 읻찌만 사실 저 양자여카게 본지를 좀 호도하는 층며니 읻끼 때무네 좀 주이를 해야 될 피료는 읻씀니다
아마 이것도 쌍성이 만들어지려다가	ama igʌt̚tʼo sʼaŋsʌŋi mandɯrʌʣirjʌdaga	아마 이걷또 쌍성이 만드러지려다가
노동자의 인권이 짓밟히고 민중이 핍박받던 당시 가장 밑바닥 삶을 살던 여인이 바로 팡틴입니다.	nodoŋʣae inkʼwʌɲi ʣit̚pʼaɭpʰigo minʣuŋi pʰip̚pʼak̚pʼat̚tʼʌn daŋɕi gaʣaŋ mit̚pʼadak̚ saɭmɯɭ saɭdʌn jʌiɲi baro pʰaŋtʰin imɲida	노동자에 인꿔니 짇빨피고 민중이 핍빡빧떤 당시 가장 믿빠닥 살믈 살던 여이니 바로 팡틴 임니다
이해는 못하더라도 다 외우고 있는 거에요.	ihɛnɯn motʰadʌrado da weugo innɯn gʌejo̞	이해는 모타더라도 다 외우고 인는 거에요
이분도 꽤 옛날 분이에요. 천팔백육십팔년생이신데	ibundo kʼwɛ jennaɭ buɲiejo̞ tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼip̚pʰaɭ ɲjʌnsɛŋiɕinde	이분도 꽤 옌날 부니에요 천팔뱅뉵씹팔 년생이신데
지나온 시간의 반성과 후회 감사가 교차하는 연말	t͡ɕinaon ɕigane bansʌŋgwa huhwe gamsaga gjo̞tsʰahanɯn ɲjʌnmaɭ	지나온 시가네 반성과 후회 감사가 교차하는 년말
사실 저는 과학 이론이 이런 게 제일 좋아요.	saɕiɭ ʣʌnɯn gwahaŋ ɲiroɲi irʌn ge ʣeiɭ ʣoajo̞	사실 저는 과항 니로니 이런 게 제일 조아요
어~ 그니까 되게 쉽게 예우 예시를 들어가지고 말씀드리면	ʌ esʌ gɯɲikʼa dwege ʃwip̚kʼe jeu jeɕirɯɭ dɯrʌgaʣigo maɭsʼɯmdɯrimjʌn	어 에서 그니까 되게 쉽께 예우 예시를 드러가지고 말씀드리면
그런데 컴퓨터 전문가라는 사람들이 많지 않은 세상이잖아요.	kɯrʌntʼe kʰʌmpʰjutʰʌ ʣʌnmungaranɯn saramdɯri mantsʰi anɯn sesaŋiʣanajo̞	그런떼 컴퓨터 전문가라는 사람드리 만치 아는 세상이자나요
그런데 이제 그 이후에 글을 알고 나서부터 만들어진 그 이제 알게 된 사실들에 대해서조차	kɯrʌntʼe iʣe gɯ ihue gɯrɯɭ aɭgo nasʌbutʰʌ mandɯrʌʣin gɯ iʣe aɭge dwen saɕiɭdɯre dɛhɛsʌʣotsʰa	그런떼 이제 그 이후에 그를 알고 나서부터 만드러진 그 이제 알게 된 사실드레 대해서조차
네. 요런 식으로 이제 해결을 해나가는 거죠.	ne jo̞rʌn ɕigɯro iʣe hɛgjʌrɯɭ hɛnaganɯn gʌʣjo̞	네 요런 시그로 이제 해겨를 해나가는 거죠
칠백여 점의 다채로운 작품으로 팀 버튼의 기이한 작품세계의 배경을 보여줬습니다.	tsʰiɭbɛgjʌ ʣʌme datsʰɛroun ʣak̚pʰumɯro tʰim bʌtʰɯne giihan ʣak̚pʰumsegʲee bɛgjʌŋɯɭ bojʌʣwʌt̚sʼɯmɲida	칠배겨 저메 다채로운 작푸므로 팀 버트네 기이한 작품세계에 배경을 보여줟씀니다
그걸 아무도 못 본 거예요. 지금	kɯgʌɭ amudo mot̚ bon gʌjejo̞ ʣigɯm	그걸 아무도 몯 본 거예요 지금
평생 숨고 산 애증의 원고를 필사적으로 지키려는 칠십팔 세 노인 호프	pʰjʌŋsɛŋ sumkʼo san ɛʣɯŋe wʌngorɯɭ pʰiɭsʼaʣʌgɯro ʣikʰirjʌnɯn tsʰiɭɕʼip̚pʰaɭ se noin hopʰɯ	평생 숨꼬 산 애증에 원고를 필싸저그로 지키려는 칠씹팔 세 노인 호프
와 가지고 자기의 그 매제죠.	wa gaʣigo ʣagie gɯ mɛʣeʣjo̞	와 가지고 자기에 그 매제죠
눈 건강에 어떤 근원적인 원인중에 하나도 간때문이라고 이렇게 보거든요.	nun gʌngaŋe ʌtʼʌn gɯnwʌnʣʌgin wʌɲin ʣuŋe hanado gan tʼɛmuɲirago irʌkʰe bogʌdɯɲjo̞	눈 건강에 어떤 그눤저긴 워닌 중에 하나도 간 때무니라고 이러케 보거드뇨
무슨 해양 생물 같은 게 껴 있을 수가	musɯn hɛ.jaŋ sɛŋmuɭ gatʰɯn ge kʼjʌ isʼɯɭ suga	무슨 해양 생물 가튼 게 껴 이쓸 수가
또 생물학과 같은 경우에는 뭐 코딩이랑 좀 멀다 이렇게 생각을 하실 수 있지마는 예전에는 뭐 세포를 배양하고 이런 일만 했었지마는 생물학과에서 요즘에는 디엔에이 소스 코드를 컴퓨터로 분석해가지고 얘는 몇 번 염색체에 뭐 몇 번 어~ 디엔에이 코드가 뭐 에이니까 티니까 뭐 암에 걸릴 확률이 높다 낮다 이런 거를 분석을 하는 거죠.	jo̞ʣɯmenɯn dienei sosɯ kʰodɯrɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌro bunsʌkʰɛgaʣigo jɛnɯn mjʌt̚ pʼʌn jʌmsɛk̚tsʰee mwʌ mjʌt̚ pʼʌn ʌ esʌ dienei kʰodɯga mwʌ eiɲikʼa tʰiɲikʼa mwʌ ame gʌɭʎ̟iɭ hwaŋɲjuri nop̚tʼa nat̚tʼa irʌn gʌrɯɭ bunsʌgɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	요즈메는 디에네이 소스 코드를 컴퓨터로 분서캐가지고 얘는 멷 뻔 염색체에 뭐 멷 뻔 어 에서 디에네이 코드가 뭐 에이니까 티니까 뭐 아메 걸릴 황뉴리 놉따 낟따 이런 거를 분서글 하는 거죠
그~ 원작 작가가 폴란드인인데	kɯ esʌ wʌnʣak̚ ʣak̚kʼaga pʰoɭlandɯiɲinde	그 에서 원작 작까가 폴란드이닌데
뭐~ 저는 개인들의 노력 이런 방식으로 캠페인을 계속 펼쳐나가는 것도 중요하지만 어~ 국가 간의 정책이 강력한 영향을 미친다라는 생각을 해요.	mwʌ esʌ ʣʌnɯn gɛindɯri norjʌk̚ irʌn baŋɕigɯro kʰɛmpʰeinɯɭ gʲesok̚ pʰjʌɭtsʰʌnaganɯn gʌt̚tʼo ʣuŋjo̞haʣiman ʌ esʌ guk̚kʼa gaɲi ʣʌŋtsʰɛgi gaŋɲjʌkʰan jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰindaranɯn sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	뭐 에서 저는 개인드리 노력 이런 방시그로 캠페이늘 계속 펼처나가는 걷또 중요하지만 어 에서 국까 가니 정채기 강녀칸 영향을 미친다라는 생가글 해요
국립 어린이 청소년 도서관을 찾는 어린이들이라면 모두 하나씩 갖고 있는 것 바로 독서 통장인데요.	kuŋɲip̚ ʌriɲi tsʰʌŋsoɲjʌn dosʌgwanɯɭ tsʰannɯ nʌriɲidɯriramjʌn modu hanaɕʼik̚ gat̚kʼo innɯn gʌt̚ baro dok̚sʼʌ tʰoŋʣaŋindejo̞	궁닙 어리니 청소년 도서과늘 찬느 너리니드리라면 모두 하나씩 갇꼬 인는 걷 바로 독써 통장인데요
그 사연을 최 팀장님이 얘기해 주겠습니다.	kɯ sajʌnɯɭ tsʰwe tʰimʣaŋɲimi jɛgihɛ ʣuget̚sʼɯmɲida	그 사여늘 최 팀장니미 얘기해 주겓씀니다
예를 들어 한 일 년치 모으면 한 번에 윤년으로 해결	jerɯɭ dɯrʌ han iʎ̟ rjʌn tsʰi moɯmjʌn han bʌne .junɲjʌnɯro hɛgjʌɭ	예를 드러 한 일 련 치 모으면 한 버네 윤녀느로 해결
그래서 그 모양이 아름답습니다. 되게	kɯrɛsʌ gɯ mo.jaŋi arɯmdap̚sʼɯmɲida dwege	그래서 그 모양이 아름답씀니다 되게
우리가 다 실제로 집에서 해볼 수 있는 계산입니다.	uriga da ɕiɭ.tzero ʣibesʌ hɛboɭ su innɯn gʲesaɲimɲida	우리가 다 실쩨로 지베서 해볼 수 인는 계사님니다
두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻지를 못 했어요.	tugɛgoɭman bonɯnde igʌnɯn gɯrɛsʌ bjʌɭ kʰɯn banh.jaŋɯɭ ʌt̚.tzirɯɭ mot̚ hɛsʼʌjo̞	두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻찌를 몯 해써요
그걸 우리가 알지 못 하면 우리는 그야말로 문명의 흐름에서 뒤쳐진 구닥다리가 되는 거죠.	kɯgʌɭ uriga aɭʣi mot̚ hamjʌn urinɯn gɯ.jamaɭlo munmjʌŋe hɯrɯmesʌ dwitsʰʌʣin gudak̚tʼariga dwenɯn gʌʣjo̞	그걸 우리가 알지 몯 하면 우리는 그야말로 문명에 흐르메서 뒤처진 구닥따리가 되는 거죠
아 그리고 영화에 소재도 되었지만 정말 극적인 일 중에 하나로는 그 암호 해독 하던 일을 할 당시에 튜링이 어떤 한 여성에게 청원을 했던 적이 있어요.	a gɯrigo jʌŋhwae soʣɛdo dweʌt̚.tziman ʣʌŋmaɭ gɯk̚.tzʌgin iɭ ʣuŋe hanaronɯn gɯ amho hɛdok̚ hadʌn irɯɭ haɭ daŋɕie tʰjuriŋi ʌtʼʌn han jʌsʌŋege tsʰʌŋwʌnɯɭ hɛt̚tʼʌn ʣʌgi isʼʌjo̞	아 그리고 영화에 소재도 되얻찌만 정말 극쩌긴 일 중에 하나로는 그 암호 해독 하던 이를 할 당시에 튜링이 어떤 한 여성에게 청워늘 핻떤 저기 이써요
이~ 아스타잔틴은 항산화제 역할을 하는 카로티노이드계에 색소에 한 종류인데요.	i esʌ asɯtʰaʣantʰinɯn haŋsanhwaʣe jʌkʰarɯɭ hanɯn kʰarotʰinoidɯgʲee sɛk̚sʼoe han ʣoŋɲjuindejo̞	이 에서 아스타잔티는 항산화제 여카를 하는 카로티노이드계에 색쏘에 한 종뉴인데요
그래서 아주 완벽하지 않은 방정식이었지만 그걸 가지고 수성에 근일점 이동을 정확하게 계산을 해요.	kɯrɛsʌ aʣu wanbjʌkʰaʣi anɯn baŋʣʌŋɕigiʌt̚.tziman gɯgʌɭ gaʣigo susʌŋe gɯɲiɭ.tzʌm idoŋɯɭ ʣʌŋhwakʰage gʲesanɯɭ hɛjo̞	그래서 아주 완벼카지 아는 방정시기얻찌만 그걸 가지고 수성에 그닐쩜 이동을 정화카게 계사늘 해요
한 분은 이제 가야금하시는 황병기 선생님이시고 한 분은 또 저와 같은 일을 하신 또 시인이신 김종삼 선생님에 대해서 쪼끔 더 깊이 있게 얘기를 해 보고 싶어요.	han bunɯn iʣe ga.jagɯm haɕinɯn hwaŋbjʌŋgi sʌnsɛŋɲimiɕigo han bunɯn tʼo ʣʌwa gatʰɯ ɲirɯɭ haɕin tʼo ɕiiɲiɕin gimʣoŋsam sʌnsɛŋɲime dɛhɛsʌ .tzokʼɯm dʌ gipʰi it̚kʼe jɛgirɯɭ hɛ bogo ɕipʰʌjo̞	한 부는 이제 가야금 하시는 황병기 선생니미시고 한 부는 또 저와 가트 니를 하신 또 시이니신 김종삼 선생니메 대해서 쪼끔 더 기피 읻께 얘기를 해 보고 시퍼요
라는 게 측정의 문제를 예를 들었지만	ranɯn ge tsʰɯk̚.tzʌŋe munʣerɯɭ jerɯɭ dɯrʌt̚.tziman	라는 게 측쩡에 문제를 예를 드럳찌만
첫 한국 전시를 위해 그는 특별히 십 미테에 달하는 작품도 그렸습니다.	tsʰʌ tʰanguk̚ .tzʌnɕirɯɭ wihɛ gɯnɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhi ɕim mitʰee daɭhanɯn ʣak̚pʰumdo gɯrjʌt̚sʼɯmɲida	처 탄국 쩐시를 위해 그는 특뼐히 심 미테에 달하는 작품도 그렫씀니다
그~ 그 자료들 사이에 뭐 이제 간극을 살짝살짝 상상력으로 메워가면서 실제로는 이 사람들이 이런 식에 대화를 했을 거야 뭐 이렇게 짐작하는 거는 쉬워요.	kɯ esʌ gɯ ʣarjo̞dɯɭ saie mwʌ iʣe gangɯgɯɭ saɭ.tzak̚sʼaɭ.tzak̚ saŋsaŋɲjʌgɯro mewʌgamjʌnsʌ ɕiɭ.tzeronɯn i saramdɯri irʌn ɕige dɛhwarɯɭ hɛsʼɯɭ gʌ.ja mwʌ irʌkʰe ʣimʣakʰanɯn gʌnɯn ʃwiwʌjo̞	그 에서 그 자료들 사이에 뭐 이제 간그글 살짝쌀짝 상상녀그로 메워가면서 실쩨로는 이 사람드리 이런 시게 대화를 해쓸 거야 뭐 이러케 짐자카는 거는 쉬워요
그래서 오늘은 천명한 가을 하늘을 떠나보내기 아쉬운 마음에 하늘을 보며 책 읽기 좋은 도서관을 다녀왔습니다.	kɯrɛsʌ onɯrɯn tsʰʌnmjʌŋhan gaɯɭ hanɯrɯɭ tʼʌnabonɛgi aʃwiun maɯme hanɯrɯɭ bomjʌ tsʰɛk̚ iɭkʼi ʣoɯn dosʌgwanɯɭ daɲjʌwat̚sʼɯmɲida	그래서 오느른 천명한 가을 하느를 떠나보내기 아쉬운 마으메 하느를 보며 책 일끼 조은 도서과늘 다녀왇씀니다
비슷한 때 중국도 근대화 과정에서 대변혁의 시기를 겪게 되는데요.	pisɯtʰan tʼɛ ʣuŋguk̚tʼo gɯndɛhwa gwaʣʌŋesʌ dɛbjʌnhjʌge ɕigirɯɭ gjʌk̚kʼe dwenɯndejo̞	비스탄 때 중국또 근대화 과정에서 대변혀게 시기를 격께 되는데요
어~ 가장 중요한 거는 끊임없이 어~ 자기 변신을 어~ 추구했다는 거 같아요.	ʌ esʌ gaʣaŋ ʣuŋjo̞han gʌnɯn kʼɯɲimʌp̚ɕʼi ʌ esʌ ʣagi bjʌnɕinɯɭ ʌ esʌ tsʰuguhɛt̚tʼanɯn gʌ gatʰajo̞	어 에서 가장 중요한 거는 끄니멉씨 어 에서 자기 변시늘 어 에서 추구핻따는 거 가타요
뭐 이런 이야기도 있을 정도로 그랬었는데 마이트너도 볼츠만 강의를 들었고 어~ 볼츠만 강의가 정말 뛰어나고 훌륭하다 라고 많이 느꼈다고 합니다.	mwʌ irʌn i.jagido isʼɯɭ ʣʌŋdoro gɯrɛsʼʌnnɯnde maitʰɯnʌdo boɭtsʰɯman gaŋirɯɭ dɯrʌt̚kʼo ʌ esʌ boɭtsʰɯman gaŋiga ʣʌŋmaɭ tʼwiʌnago huɭʎ̟juŋhada rago maɲi nɯkʼjʌt̚tʼago hamɲida	뭐 이런 이야기도 이쓸 정도로 그래썬는데 마이트너도 볼츠만 강이를 드럳꼬 어 에서 볼츠만 강이가 정말 뛰어나고 훌륭하다 라고 마니 느껻따고 함니다
네. 십 초가 지나면 그대로 양팔을 위로 쭉 뻗어 주십시오.	ne ɕip̚ tsʰokʼa ʣinamjʌn gɯdɛro .jaŋpʰarɯɭ wiro .tzuk̚ pʼʌdʌ ʣuɕip̚ɕʼio	네 십 초까 지나면 그대로 양파를 위로 쭉 뻐더 주십씨오
거의 뭐 정상의 반열에 올라가지 않았나	kʌe mwʌ ʣʌŋsaŋe baɲjʌre oɭlagaʣi ananna	거에 뭐 정상에 바녀레 올라가지 아난나
저는 같은 우주에 이티가 있을 수 있다고 믿었으나 요즘에는 우주가 여러 개일 수로 이 여러 개일 수도 있지 않나 싶은 생각이 점 점 점 질문에 요지는 우주가 다른 차원으로 처음부터 분화를 했다면 서로 간에 교통이 되지 않을 것이다란 얘기인 것 같거든요.	t͡ɕʌmʣʌm ʣʌm ʣiɭmune jo̞ʣinɯn uʣuga darɯn tsʰawʌnɯro tsʰʌɯmbutʰʌ bunhwarɯɭ hɛt̚tʼamjʌn sʌro gane gjo̞tʰoŋi dweʣi anɯɭ gʌɕidaran jɛgiin gʌt̚ gat̚kʼʌdɯɲjo̞	점점 점 질무네 요지는 우주가 다른 차워느로 처음부터 분화를 핻따면 서로 가네 교통이 되지 아늘 거시다란 얘기인 걷 갇꺼드뇨
예. 이게 또 뭐 뭐 만성기침이 식도역까지도 일으킬 수 있는 각종 이제 어~ 소화 불량 증상들이 나타나는 것입니다.	je ige tʼo mwʌ mwʌ mansʌŋgitsʰimi ɕik̚tʼo jʌk̚kʼaʣido irɯkʰiɭ su innɯn gak̚.tzoŋ iʣe ʌ esʌ sohwa buɭʎ̟.jaŋ ʣɯŋsaŋdɯri natʰananɯn gʌɕimɲida	예 이게 또 뭐 뭐 만성기치미 식또 역까지도 이르킬 수 인는 각쫑 이제 어 에서 소화 불량 증상드리 나타나는 거심니다
지금과는 좀 많이 다르더라 다르다 라는 게 정말 좀 중요한 부분을 딱 찌른 건데요.	t͡ɕigɯmgwanɯn ʣom maɲi darɯdʌra darɯda ranɯn ge ʣʌŋmaɭ ʣom ʣuŋjo̞han bubunɯɭ tʼak̚ .tzirɯn gʌndejo̞	지금과는 좀 마니 다르더라 다르다 라는 게 정말 좀 중요한 부부늘 딱 찌른 건데요
그래서 저희가 어~ 시민 북벤져스들은 어떤 논의들을 나누고 있는지 현장으로 한 번 찾아가 봤습니다.	kɯrɛsʌ ʣʌhiga ʌ esʌ ɕimin buk̚pʼenʣjʌsɯ dɯrɯn ʌtʼʌn noɲidɯrɯɭ nanugo innɯnʣi hjʌnʣaŋɯro han bʌn tsʰaʣaga bwat̚sʼɯmɲida	그래서 저히가 어 에서 시민 북뻰져스 드른 어떤 노니드를 나누고 인는지 현장으로 한 번 차자가 봗씀니다
네. 원자력발전 이런 게 최첨단 재래식 기술이잖아요.	ne wʌnʣarjʌk̚pʼaɭʣʌn irʌn ge tsʰwetsʰʌmdan ʣɛrɛɕik̚ gisuriʣanajo̞	네 원자력빨전 이런 게 최첨단 재래식 기수리자나요
딴지일보 가셔가지고 목요일마다 호모 사이언티 피코스 한번 보시면 재밌으실 거 같애요.	tʼanʣiiɭbo gasjʌgaʣigo mogjo̞iɭmada homo saiʌn tʰi pʰi kʰosɯ hanbʌn boɕimjʌn ʣɛmisʼɯɕiɭ gʌ gatʰɛjo̞	딴지일보 가셔가지고 모교일마다 호모 사이언 티 피 코스 한번 보시면 재미쓰실 거 가태요
여러분 몸 안에 있는 탄소 그거는 별의 역사를 간직하고 있다는 얘기고 여러분 몸 안에 있는 철 그건 초신성 폭팔의 역사를 간직하고 있다는 얘기고 여러분 몸 안에 흘러 다니는 피 뭐 물 물에 담겨 있는 수소 이거는 빅뱅의 역사가 또 담겨 있는 거죠.	it̚tʼanɯn jɛgigo jʌrʌbun mom ane hɯɭlʌ daɲinɯn pʰi mwʌ muɭ mure damgjʌ innɯn suso igʌnɯn bik̚pʼɛŋe jʌk̚sʼaga tʼo damgjʌ innɯn gʌʣjo̞	읻따는 얘기고 여러분 몸 아네 흘러 다니는 피 뭐 물 무레 담겨 인는 수소 이거는 빅뺑에 역싸가 또 담겨 인는 거죠
그런 거 연구할 때 다 라듐 방사능 이런 거로 연구합니다.	kɯrʌn gʌ jʌnguhaɭ tʼɛ da radjum baŋsanɯŋ irʌn gʌro jʌnguhamɲida	그런 거 연구할 때 다 라듐 방사능 이런 거로 연구함니다
얘네가 한 좋아 우린 한 오천만년 더 살거야. 중생대에서	jɛnega han ʣoa urin han otsʰʌnman ɲjʌn dʌ saɭ gʌ.ja ʣuŋsɛŋdɛesʌ	얘네가 한 조아 우린 한 오천만 년 더 살 거야 중생대에서
네. 이런 패턴 사실 좀 어 뭐랄까 많아진 것 같이 느껴져요. 예전에는 몰랐을 수도 있지만	ne irʌn pʰɛtʰʌnsaɕiɭ ʣom ʌ mwʌraɭkʼa manaʣin gʌt̚ gatsʰi nɯkʼjʌʣʌjo̞ jeʣʌnenɯn moɭlasʼɯɭ sudo it̚.tziman	네 이런 패턴사실 좀 어 뭐랄까 마나진 걷 가치 느껴저요 예저네는 몰라쓸 수도 읻찌만
이런 생각도 사실 좀 들고요.	irʌn sɛŋgak̚tʼo saɕiɭ ʣom dɯɭgojo̞	이런 생각또 사실 좀 들고요
두 번째는 어지럽다고 호소를 많이 하세요.	tu bʌn.tzɛnɯn ʌʣirʌp̚tʼago hosorɯɭ maɲi hasejo̞	두 번째는 어지럽따고 호소를 마니 하세요
우리 어릴 때만 해도 보도 블럭도 없고 막 시멘트 다 깨져 있었고 항상 끼리 네팔 가면	uri ʌriɭ tʼɛman hɛdo bodo bɯɭlʌk̚tʼo ʌp̚kʼo mak̚ ɕimentʰɯ da kʼɛʣʌ isʼʌt̚kʼo haŋsaŋ kʼiri nepʰaɭ gamjʌn	우리 어릴 때만 해도 보도 블럭또 업꼬 막 시멘트 다 깨저 이썯꼬 항상 끼리 네팔 가면
그리고 중간에 사진을 보내주는 과정에서 영 과 일 이 설령 훼손됐다 하더라도 그거를 바로 복구해낼 수 있어요.	kɯrigo ʣuŋgane saʣinɯɭ bonɛʣunɯn gwaʣʌŋesʌ jʌŋ gwaiɭ i sʌɭʎ̟jʌŋ hwesondwɛt̚tʼa hadʌrado gɯgʌrɯɭ baro bok̚kʼuhɛnɛɭ su isʼʌjo̞	그리고 중가네 사지늘 보내주는 과정에서 영 과일 이 설령 훼손됃따 하더라도 그거를 바로 복꾸해낼 수 이써요
뭐 새로운 거에 대한 호기심 이런 게 주된 동인으로 인제 제시가 되죠.	mwʌ sɛroun gʌe dɛhan hogiɕim irʌn ge ʣudwen doŋinɯro inʣe ʣeɕiga dweʣjo̞	뭐 새로운 거에 대한 호기심 이런 게 주된 동이느로 인제 제시가 되죠
음 아니면 아예 뭐 땅을 유럽에서는 어~	ɯm aɲimjʌn aje mwʌ tʼaŋɯɭ .jurʌbesʌnɯn ʌ esʌ	음 아니면 아예 뭐 땅을 유러베서는 어 에서
아주 좋은 계기로 삼을 겁니다.	aʣu ʣoɯn gʲegiro samɯɭ gʌmɲida	아주 조은 계기로 사믈 검니다
저희가 하는 프로그램 자체가 생활 속에 과학이기 때문에 복잡한 실험 기구 대신에 어~ 이렇게 만들기를 하면서 이제 실험을 하고 그 주제를 알아볼 수 있어서 이제 가능하고요.	t͡ɕʌhiga hanɯn pʰɯrogɯrɛm ʣatsʰega sɛŋhwaɭ soge gwahagigi tʼɛmune bok̚.tzapʰan ɕiɭhʌm gigu dɛɕine ʌ esʌ irʌkʰe mandɯɭgirɯɭ hamjʌnsʌ iʣe ɕiɭhʌmɯɭ hago gɯ ʣuʣerɯɭ araboɭ su isʼʌsʌ iʣe ganɯŋhagojo̞	저히가 하는 프로그램 자체가 생활 소게 과하기기 때무네 복짜판 실험 기구 대시네 어 에서 이러케 만들기를 하면서 이제 실허믈 하고 그 주제를 아라볼 수 이써서 이제 가능하고요
나중에 뭐 종교 재판에 가서 토론도 막 열심히 하니까	naʣuŋe mwʌ ʣoŋgjo̞ ʣɛpʰane gasʌ tʰorondo mak̚ jʌɭɕʼimhi haɲikʼa	나중에 뭐 종교 재파네 가서 토론도 막 열씸히 하니까
공연은 끝났지만 떠날 줄 모르는 많은 관객들	koŋjʌnɯn kʼɯnnat̚.tziman tʼʌnaɭ ʣuɭ morɯnɯn manɯn gwangɛk̚tʼɯɭ	공여는 끈낟찌만 떠날 줄 모르는 마는 관객뜰
취소가 됐는지 어땠는지 모르겠는데 밝혀졌을 땐 이미 그 사람 죽은 후라서	tsʰwisoga dwɛnnɯnʣi ʌtʼɛnnɯnʣi morɯgennɯnde baɭkʰjʌʣʌsʼɯɭ tʼɛn imi gɯ saram ʣugɯn hurasʌ	취소가 됀는지 어땐는지 모르겐는데 발켜저쓸 땐 이미 그 사람 주근 후라서
때문에 우리 몸이 암에 잘 걸리기 쉬운 환경이 되는 거죠.	tʼɛmune uri momi ame ʣaɭ gʌɭʎ̟igi ʃwiun hwangjʌŋi dwenɯn gʌʣjo̞	때무네 우리 모미 아메 잘 걸리기 쉬운 환경이 되는 거죠
그런데 이 편성에서 눈길을 끄는 또 하나의 악기가 있습니다.	kɯrʌntʼe i pʰjʌnsʌŋesʌ nunkʼirɯɭ kʼɯnɯn tʼo hanae ak̚kʼiga it̚sʼɯmɲida	그런떼 이 편성에서 눈끼를 끄는 또 하나에 악끼가 읻씀니다
그리고 지금 논문을 주는 거는 다른 거 같애요.	kɯrigo ʣigɯm nonmunɯɭ ʣunɯn gʌnɯn darɯn gʌ gatʰɛjo̞	그리고 지금 논무늘 주는 거는 다른 거 가태요
이 소설 때문에 어 특히 어 당국의 미움을 받게 되고 밖으로 떠돌게 된 아주 결정적인 어 소설입니다.	i sosʌɭ tʼɛmune ʌ tʰɯkʰi ʌ daŋguge miumɯɭ bat̚kʼe dwego bakʼɯro tʼʌdoɭge dwen aʣu gjʌɭ.tzʌŋʣʌgin ʌ sosʌrimɲida	이 소설 때무네 어 트키 어 당구게 미우믈 받께 되고 바끄로 떠돌게 된 아주 결쩡저긴 어 소서림니다
그러니까 이렇게 가깝게 있을 수 있는 거겠지요.	kɯrʌɲikʼa irʌkʰe gakʼap̚kʼe isʼɯɭ su innɯn gʌget̚.tzijo̞	그러니까 이러케 가깝께 이쓸 수 인는 거겓찌요
사실은 피해자 입장에서 보면 참 너무나 안타까운 인제 손실이지만	saɕirɯn pʰihɛʣa ip̚.tzaŋesʌ bomjʌn tsʰam nʌmuna antʰakʼaun inʣe sonɕiriʣiman	사시른 피해자 입짱에서 보면 참 너무나 안타까운 인제 손시리지만
어~ 그래서 지식인에 대한 좀 쓴소리를	ʌ esʌ gɯrɛsʌ ʣiɕigine dɛhan ʣom sʼɯnsorirɯɭ	어 에서 그래서 지시기네 대한 좀 쓴소리를
최근 특별한 양식의 연극으로 변신해서 한국에 첫 선을 보였습니다.	tsʰwegɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhan .jaŋɕige jʌngɯgɯro bjʌnɕinhɛsʌ hanguge tsʰʌt̚sʼʌnɯɭ bojʌt̚sʼɯmɲida	최근 특뼐한 양시게 연그그로 변신해서 한구게 첟써늘 보엳씀니다
근데 땡땡어는 원래 거기 사는 물고기도 아니었는데	kɯnde tʼɛŋtʼɛŋ ʌnɯ nwʌɭlɛ gʌgi sanɯn muɭkʼogido aɲiʌnnɯnde	근데 땡땡 어느 눨래 거기 사는 물꼬기도 아니언는데
하지만 결과를 놓고 보면 이제 그 흐름이 중요했던 건 아니고	haʣiman gjʌɭgwarɯɭ nokʰo bomjʌn iʣe gɯ hɯrɯmi ʣuŋjo̞hɛt̚tʼʌn gʌn aɲigo	하지만 결과를 노코 보면 이제 그 흐르미 중요핻떤 건 아니고
그 책에 나와있는 사상 그 책이 사상적인 얘기도 좀 하고 있거든요.	kɯ tsʰɛge nawa innɯn sasaŋ gɯ tsʰɛgi sasaŋʣʌgin jɛgido ʣom hago it̚kʼʌdɯɲjo̞	그 채게 나와 인는 사상 그 채기 사상저긴 얘기도 좀 하고 읻꺼드뇨
공전 회합 주기라고 하는데 요게 오백팔십사일인데	koŋʣʌn hwehap̚ ʣugirago hanɯnde jo̞ge obɛk̚pʰaɭɕʼip̚sʼa irinde	공전 회합 주기라고 하는데 요게 오백팔씹싸 이린데
겨울철 고혈압을 다스릴 수 있는 특별한 비법을 또 알려주신다고 합니다.	kjʌuɭtsʰʌɭ gohjʌrabɯɭ dasɯriɭ su innɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhan bipʼʌbɯɭ tʼo aɭʎ̟jʌʣuɕindago hamɲida	겨울철 고혀라블 다스릴 수 인는 특뼐한 비뻐블 또 알려주신다고 함니다
지상이 아닌 바닷속 생물도 그의 손에서 새롭게 탄생합니다.	t͡ɕisaŋi aɲin badat̚sʼok̚ sɛŋmuɭdo gɯe sonesʌ sɛrop̚kʼe tʰansɛŋhamɲida	지상이 아닌 바닫쏙 생물도 그에 소네서 새롭께 탄생함니다
영국 대표 록밴드 스테레오포닉스는 천구백구십팔년부터 다섯 장의 앨범을 연속으로 유케이 차트 일 위에 올려놓은 거물급 뮤지션	jʌŋguk̚ tʼɛpʰjo̞ rok̚pʼɛndɯ sɯtʰereopʰoɲik̚sʼɯnɯn tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚pʰaɭʎ̟jʌnbutʰʌ dasʌt̚ .tzaŋe ɛɭbʌmɯɭ jʌnsogɯro .ju kʰei tsʰatʰɯ iɭ lwie oɭʎ̟jʌnoɯn gʌmuɭkʼɯp̚ mjuʣisjʌn	영국 때표 록뺀드 스테레오포닉쓰는 천구백꾸십팔련부터 다섣 짱에 앨버믈 연소그로 유 케이 차트 일 뤼에 올려노은 거물끕 뮤지션
착륙성 무인 착륙성이 유일하니까	tsʰaŋɲjuk̚ sʌŋ muin tsʰaŋɲjuk̚ sʌŋi .juiɭhaɲikʼa	창뉵 성 무인 창뉵 성이 유일하니까
솔직히 말하면 너무 기뻐하는 아이들도 있지만	soɭ.tzikʰi maɭhamjʌn nʌmu gipʼʌhanɯ naidɯɭdo it̚.tziman	솔찌키 말하면 너무 기뻐하느 나이들도 읻찌만
근데 왜냐면 그~ 우리가 머릿속에서 했 해 해야 했던 일들을 기계에서 외장에서 하니까 결국 우리 머리는 또 뭐 적어질 수도 있다고 생각을 하는데 재미있게도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 작아졌다는 연구가 사실은 있어요.	sɛŋgagɯɭ hanɯnde ʣɛmiit̚kʼedo tsʰwegɯn han man ɲjʌn doŋan mʌri kʰɯgiga ʣagaʣʌt̚tʼanɯn ɲjʌnguga saɕirɯn isʼʌjo̞	생가글 하는데 재미읻께도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 자가젇따는 년구가 사시른 이써요
왜냐면 자기들은 베스트셀러라는 것은 어떻게 보면 일시적인 현상인데 더 보편적입니다.	wɛɲ.jamjʌn ʣagidɯrɯn besɯtʰɯseɭlʌranɯn gʌsɯn ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɲiɭɕʼiʣʌgin hjʌnsaŋinde dʌ bopʰjʌnʣʌgimɲida	왜냐면 자기드른 베스트셀러라는 거슨 어떠케 보면 닐씨저긴 현상인데 더 보편저김니다
안전하게 전송할 수가 없는 거예요.	anʣʌnhage ʣʌnsoŋhaɭ suga ʌmnɯn gʌjejo̞	안전하게 전송할 수가 엄는 거예요
그것이 인제 우리가 궁금합니다.	kɯgʌɕi inʣe uriga guŋgɯmhamɲida	그거시 인제 우리가 궁금함니다
그래서 막 그런 멜서스 이런 거에 깊이 빠진 사람들 중에는 인위적으로 막 인간 숫자를 줄여야 된다.	kɯrɛsʌ mak̚ gɯrʌn meɭsʌsɯ irʌn gʌe gipʰi pʼaʣin saramdɯɭ ʣuŋenɯn inwiʣʌgɯro mak̚ ingan su.tzarɯɭ ʣurjʌ.ja dwenda	그래서 막 그런 멜서스 이런 거에 기피 빠진 사람들 중에는 이뉘저그로 막 인간 수짜를 주려야 된다
몇 시간만에도 볼 수 있고요.	mjʌt̚ ɕʼiganmanedo boɭ su it̚kʼojo̞	멷 씨간마네도 볼 수 읻꼬요
박테리아와 물고기와 새와 침팬지가 무리를 이뤘을 때 어떠한 형태로 의사결정을 내리는가의 연군데	pak̚tʰeriawa muɭkʼogiwa sɛwa tsʰimpʰɛnʣiga murirɯɭ irwʌsʼɯɭ tʼɛ ʌtʼʌhan hjʌŋtʰɛro ɰisagjʌɭ.tzʌŋɯɭ nɛrinɯngai jʌngunde	박테리아와 물꼬기와 새와 침팬지가 무리를 이뤄쓸 때 어떠한 형태로 의사결쩡을 내리는가이 연군데
왜냐하면 어떤 분자들이 자유롭게 이동할 수가 있고요.	wɛɲ.jahamjʌn ʌtʼʌn bunʣadɯri ʣa.jurop̚kʼe idoŋhaɭ suga it̚kʼojo̞	왜냐하면 어떤 분자드리 자유롭께 이동할 수가 읻꼬요
르누아르의 두 번째 아들인 장 르누아르와 결혼을 하게 됩니다.	rɯnuarɯe du bʌn.tzɛ adɯrin ʣaŋ rɯnuarɯwa gjʌɭhonɯɭ hage dwemɲida	르누아르에 두 번째 아드린 장 르누아르와 결호늘 하게 됨니다
근데 참 그~ 뽀샵에 역사도 기네요.	kɯnde tsʰam gɯ esʌ pʼos.jabe jʌk̚sʼado ginejo̞	근데 참 그 에서 뽀샤베 역싸도 기네요
여러분 좋아하실 분이 계실지는 모르겠지만 연대가 다 젊으신 분만 있는 건 아니거든요.	jʌrʌbun ʣoahaɕiɭ buɲi gʲeɕiɭ.tzinɯn morɯget̚.tziman ɲjʌndɛga da ʣʌɭmɯɕin bunman innɯn gʌn aɲigʌdɯɲjo̞	여러분 조아하실 부니 계실찌는 모르겓찌만 년대가 다 절므신 분만 인는 건 아니거드뇨
네 그러면서 이제 저는 학교 도서관 사서로서 근무하고 있다가 한 십 년 했는데 이제 조금 몸도 안 좋고 그래서 쉬면서 에~ 그냥 이제 책도 보고 계속 인제 글도 쓰고 그렇게 농사도 물론 짓고요.	esʌ gɯɲ.jaŋ iʣe tsʰɛk̚tʼo bogo gʲesok̚ inʣe gɯɭdo sʼɯgo gɯrʌkʰe noŋsado muɭlon ʣit̚kʼojo̞	에서 그냥 이제 책또 보고 계속 인제 글도 쓰고 그러케 농사도 물론 짇꼬요
편당 한 사람 혹은 두 사람 뭐 이런 식으로 해서 계속 한 번 이어나가보자.	pʰjʌndaŋ han saram hogɯn du saram mwʌ irʌn ɕigɯro hɛsʌ gʲeso kʰan bʌn iʌ naga boʣa	편당 한 사람 호근 두 사람 뭐 이런 시그로 해서 계소 칸 번 이어 나가 보자
그리고 워낙 정말 이~ 아무리 태동기라고 하지만 현재 기술만으로도 너무 신기하고 마법 같은 것들이 많아서	kɯrigo wʌnak̚ ʣʌŋmaɭ i esʌ amuri tʰɛdoŋgirago haʣiman hjʌnʣɛ gisuɭmanɯrodo nʌmu ɕingihago mabʌp̚ gatʰɯn gʌt̚tʼɯri manasʌ	그리고 워낙 정말 이 에서 아무리 태동기라고 하지만 현재 기술마느로도 너무 신기하고 마법 가튼 걷뜨리 마나서
고것도 증명이 된 게 그렇게 오래 안돼요.	kogʌt̚tʼo ʣɯŋmjʌŋi dwen ge gɯrʌkʰe orɛ an dwɛjo̞	고걷또 증명이 된 게 그러케 오래 안 돼요
지구가 우리가 이제 주변을 보면 팽팽해 보이지만 지구 전체는 둥글다	t͡ɕiguga uriga iʣe ʣubjʌnɯɭ bomjʌn pʰɛŋpʰɛŋhɛ boiʣiman ʣigu ʣʌntsʰenɯn duŋgɯɭda	지구가 우리가 이제 주벼늘 보면 팽팽해 보이지만 지구 전체는 둥글다
그러니까는 자기 새끼들이 아니에요.	kɯrʌɲikʼanɯn ʣagi sɛkʼidɯri aɲiejo̞	그러니까는 자기 새끼드리 아니에요
왜냐하면 개로부터 감정을 느꼈다는 거거든요. 그 어떤	wɛɲ.jahamjʌn gɛrobutʰʌ gamʣʌŋɯɭ nɯkʼjʌt̚tʼanɯn gʌgʌdɯɲjo̞ gɯ ʌtʼʌn	왜냐하면 개로부터 감정을 느껻따는 거거드뇨 그 어떤
돌리고 성공을 하고 실제로 그렇게 해 갖고 대한민국에 공업을 안착시키는데 성공을 한 거예요.	toɭʎ̟igo sʌŋgoŋɯɭ hago ɕiɭ.tzero gɯrʌkʰe hɛ gat̚kʼo dɛhanminguge goŋʌbɯɭ antsʰak̚ɕʼikʰinɯnde sʌŋgoŋɯɭ han gʌjejo̞	돌리고 성공을 하고 실쩨로 그러케 해 갇꼬 대한민구게 공어블 안착씨키는데 성공을 한 거예요
네. 저는 그래서 치료를 안 받고 있는데 해야 되는지 말아야 되는지는 좀 궁금하기는 해요.	ne ʣʌnɯn gɯrɛsʌ tsʰirjo̞rɯɭ an bat̚kʼo innɯnde hɛ.ja dwenɯnʣi mara.ja dwenɯnʣinɯn ʣom guŋgɯmhaginɯn hɛjo̞	네 저는 그래서 치료를 안 받꼬 인는데 해야 되는지 마라야 되는지는 좀 궁금하기는 해요
그런데 지금은 지금은 생각이 굉장히 바뀌'어가지고 단지 뭐 동물에 대한 잔인한 행동 이런 걸 떠나서 동물 중에 자의식을 가진 동물들이 꽤있다.	kɯrʌntʼe ʣigɯmɯn ʣigɯmɯn sɛŋgagi gweŋʣaŋhi bakʼwiʌgaʣigo danʣi mwʌ doŋmure dɛhan ʣaɲinhan hɛŋdoŋ irʌn gʌɭ tʼʌnasʌ doŋmuɭ ʣuŋe ʣaiɕigɯɭ gaʣin doŋmuɭdɯri kʼwɛ it̚tʼa	그런떼 지그믄 지그믄 생가기 굉장히 바뀌어가지고 단지 뭐 동무레 대한 자닌한 행동 이런 걸 떠나서 동물 중에 자이시글 가진 동물드리 꽤 읻따
거역하려면은 우리가 기억을 해야 됩니다.	kʌjʌkʰarjʌmjʌnɯn uriga giʌgɯɭ hɛ.ja dwemɲida	거여카려며는 우리가 기어글 해야 됨니다
야 니네들이 너 너 저 내가 부러워서 그러지 하는 생각을 했던 거 같애.	.ja ɲinedɯri nʌ nʌ ʣʌ nɛga burʌwʌsʌ gɯrʌʣi hanɯn sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛ	야 니네드리 너 너 저 내가 부러워서 그러지 하는 생가글 핻떤 거 가태
네. 지금도 그저께 아키타페스티벌 가서 공연을 했는데 그때 이틀 공연을 해가지고 두 번 잘라서 앞머리가 이만큼 짧아졌어요.	ne ʣigɯmdo gɯʣʌkʼe akʰitʰa pʰesɯtʰibʌɭ gasʌ goŋjʌnɯɭ hɛnnɯnde gɯtʼɛ itʰɯɭ goŋjʌnɯɭ hɛga ʣigo du bʌn ʣaɭlasʌ ammʌriga imankʰɯm .tzaɭbaʣʌsʼʌjo̞	네 지금도 그저께 아키타 페스티벌 가서 공여늘 핸는데 그때 이틀 공여늘 해가 지고 두 번 잘라서 암머리가 이만큼 짤바저써요
저도 그런 질감을 되게 좋아하고	t͡ɕʌdo gɯrʌn ʣiɭgamɯɭ dwege ʣoahago	저도 그런 질가믈 되게 조아하고
예전 그런 어 어떤 마지막 그쵸.	jeʣʌn gɯrʌn ʌ ʌtʼʌn maʣimak̚ gɯtsʰjo̞	예전 그런 어 어떤 마지막 그쵸
이후 실로 인형을 만들면서 그녀는 본격적으로 내면의 이야기를 풀어놓는데요.	ihu ɕiɭlo inhjʌŋɯɭ mandɯɭmjʌnsʌ gɯɲjʌnɯn bonkʼjʌk̚.tzʌgɯro nɛmjʌne i.jagirɯɭ pʰurʌnonnɯndejo̞	이후 실로 인형을 만들면서 그녀는 본껵쩌그로 내며네 이야기를 푸러논는데요
그래서 우리는 높이가 있고 길이가 있고 넓이가 있고 이런 식으로 살아가죠 지금의 모습대로.	kɯrɛsʌ urinɯn nopʰiga it̚kʼo giriga it̚kʼo nʌɭbiga it̚kʼo irʌn ɕigɯro saragaʣjo̞ ʣigɯme mosɯp̚tʼɛro	그래서 우리는 노피가 읻꼬 기리가 읻꼬 널비가 읻꼬 이런 시그로 사라가죠 지그메 모습때로
이 시점까지도 별의 별 실험을 많이 했고	i ɕi.tzʌmkʼaʣido bjʌribjʌɭ ɕiɭhʌmɯɭ maɲi hɛt̚kʼo	이 시쩜까지도 벼리별 실허믈 마니 핻꼬
아~ 이제 오프닝거리도 저희가 좀 찾아본 게 있는데 어~ 일단 저희가 오프닝에서는 좀 시시껄렁한 얘기들을 할려고 노력을 하고 있 있어요.	a esʌ iʣe opʰɯɲiŋ gʌrido ʣʌhiga ʣom tsʰaʣabon ge innɯnde ʌ esʌ iɭtʼan ʣʌhiga opʰɯɲiŋesʌnɯn ʣom ɕiɕikʼʌɭlʌŋhan jɛgidɯrɯɭ haɭʎ̟jʌgo norjʌgɯɭ hago it̚ isʼʌjo̞	아 에서 이제 오프닝 거리도 저히가 좀 차자본 게 인는데 어 에서 일딴 저히가 오프닝에서는 좀 시시껄렁한 얘기드를 할려고 노려글 하고 읻 이써요
굉장히 기분 좋게 복잡해지는데 막 이렇게 그~ 스토리만 재미있는 게 아니라 막 의리에 감동도 받다가	kweŋʣaŋhi gibun ʣokʰe bok̚.tzapʰɛʣinɯnde mak̚ irʌkʰe gɯ esʌ sɯtʰoriman ʣɛmiinnɯn ge aɲira mak̚ ɰirie gamdoŋdo bat̚tʼaga	굉장히 기분 조케 복짜패지는데 막 이러케 그 에서 스토리만 재미인는 게 아니라 막 의리에 감동도 받따가
근데 요런 그~ 아주 활동이 활발한 그런 블랙홀들이 중심에 있으면 은하에 진화 자체도 또 바꿀 수 있거든요. 이거를	kɯnde jo̞rʌn gɯ esʌ aʣu hwaɭtʼoŋi hwaɭbaɭhan gɯrʌn bɯɭlɛk̚hoɭdɯri ʣuŋɕime isʼɯmjʌn ɯnhae ʣinhwa ʣatsʰedo tʼo bakʼuɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞ igʌrɯɭ	근데 요런 그 에서 아주 활똥이 활발한 그런 블랙홀드리 중시메 이쓰면 은하에 진화 자체도 또 바꿀 수 읻꺼드뇨 이거를
이제 약간 기초적인 기상 상식을 약간 얘길 해보면	iʣe .jak̚kʼan gitsʰoʣʌgin gisaŋ saŋɕigɯɭ .jak̚kʼan jɛgiɭ hɛbomjʌn	이제 약깐 기초저긴 기상 상시글 약깐 얘길 해보면
제가 인제 그분이 제 은사님이니까	t͡ɕega inʣe gɯbuɲi ʣe ɯnsaɲimiɲikʼa	제가 인제 그부니 제 은사니미니까
이렇게 말했다 딱 말했다고 해요.	irʌkʰe maɭhɛt̚tʼa tʼaŋ maɭhɛt̚tʼago hɛjo̞	이러케 말핻따 땅 말핻따고 해요
그 사실 베트남전에서 벌어들인 그 외화가 그 당시 우리 경제의 기틀을 마련했다고 뭐 해도 과언이 아니겠죠.	kɯ saɕiɭ betʰɯnamʣʌnesʌ bʌrʌdɯrin gɯ wehwaga gɯ daŋɕi uri gjʌŋʣee gitʰɯrɯɭ marjʌnhɛt̚tʼago mwʌ hɛdo gwaʌɲi aɲiget̚.tzjo̞	그 사실 베트남저네서 버러드린 그 외화가 그 당시 우리 경제에 기트를 마련핻따고 뭐 해도 과어니 아니겓쬬
대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서입니다.	tɛguŋmin gʌngaŋ mɛɲjuʌɭ nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌimɲida	대궁민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명서임니다
그와 늘 한몸이 돼 움직이는 바이올린	kɯwa nɯɭ han momi dwɛ umʣiginɯn baioɭʎ̟in	그와 늘 한 모미 돼 움지기는 바이올린
이렇게 우주에 굉장히 중요한 비밀인 암흑 물질과 암흑 에너지에 관련된 소식은 앞으로 저희가 계속 이렇게	irʌkʰe uʣue gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han bimirin amhɯk̚ muɭ.tziɭgwa amhɯk̚ enʌʣie gwaɭʎ̟jʌndwen soɕigɯn apʰɯro ʣʌhiga gʲesok̚ irʌkʰe	이러케 우주에 굉장히 중요한 비미린 암흑 물찔과 암흑 에너지에 괄련된 소시근 아프로 저히가 계속 이러케
주인공 네디는 한여름 파티를 마치고 이웃집의 수영장을 통과해 집으로 돌아가기로 결심합니다.	t͡ɕuingoŋ ne dinɯn hanɲjʌrɯm pʰatʰirɯɭ matsʰigo iut̚.tzibe sujʌŋʣaŋɯɭ tʰoŋgwahɛ ʣibɯro doragagiro gjʌɭɕʼimhamɲida	주인공 네 디는 한녀름 파티를 마치고 이욷찌베 수영장을 통과해 지브로 도라가기로 결씸함니다
아~ 그이유는 이런 환경들이 바로 인제 산소 유입이 잘 안되는 그런 대표적인 밀폐 공간들이기 때문입니다.	a esʌ gɯ i.junɯn irʌn hwangjʌŋdɯri baro inʣe sanso .juibi ʣaɭ andwenɯn gɯrʌn dɛpʰjo̞ʣʌgin miɭpʰʲe goŋgandɯrigi tʼɛmuɲimɲida	아 에서 그 이유는 이런 환경드리 바로 인제 산소 유이비 잘 안되는 그런 대표저긴 밀폐 공간드리기 때무님니다
그러니까 우리가 뭘 연구를 할 때 뭐 뭐 천문학 이거를 한다.	kɯrʌɲikʼa uriga mwʌɭ jʌngurɯɭ haɭ tʼɛ mwʌ mwʌ tsʰʌnmunhak̚ igʌrɯɭ handa	그러니까 우리가 뭘 연구를 할 때 뭐 뭐 천문학 이거를 한다
네. 아~ 다음번에 과학에 관련된 또 어~ 광고 드릴 꺼예요.	ne a esʌ daɯmbʌne gwahage gwaɭʎ̟jʌndwen tʼo ʌ esʌ gwaŋgo dɯriɭ kʼʌjejo̞	네 아 에서 다음버네 과하게 괄련된 또 어 에서 광고 드릴 꺼예요
세계 삼 대 애니메이션 제작사로 손꼽히는 스튜디오 지브리의 레이아웃 작품전이 열렸습니다.	segʲe sam dɛ ɛɲimeisjʌn ʣeʣak̚sʼaro sonkʼopʰinɯn sɯtʰjudio ʣibɯrie reiaut̚ .tzak̚pʰumʣʌɲi jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	세계 삼 대 애니메이션 제작싸로 손꼬피는 스튜디오 지브리에 레이아욷 짝품저니 열렫씀니다
근데 원자력 발전은 제가 한두 번 얘기한 것 같은데 그 어~ 원자력으로 물을 끓여서	kɯnde wʌnʣarjʌk̚ pʼaɭ.tzʌnɯn ʣega handu bʌn jɛgihan gʌt̚ gatʰɯnde gɯ ʌ esʌ wʌnʣarjʌgɯro murɯɭ kʼɯrjʌsʌ	근데 원자력 빨쩌는 제가 한두 번 얘기한 걷 가튼데 그 어 에서 원자려그로 무를 끄려서
그렇게 어느 날 문득 국악공연 연출가로 돌아온 남궁연	kɯrʌkʰe ʌnɯ naɭ mundɯk̚ gugak̚ kʼoŋjʌn ɲjʌntsʰuɭgaro doraon namguŋjʌn	그러케 어느 날 문득 구각 꽁연 년출가로 도라온 남궁연
그니까 관측 적으로 그럴 수도 있다라고 제안한 사람들은 사실 있었어요.	kɯɲikʼa gwantsʰɯk̚ .tzʌgɯro gɯrʌɭ sudo it̚tʼarago ʣeanhan saramdɯrɯn saɕiɭ isʼʌsʼʌjo̞	그니까 관측 쩌그로 그럴 수도 읻따라고 제안한 사람드른 사실 이써써요
특히 얘가 뭐 이렇게 그 수식이라든가 뭐 이런 것들을	tʰɯkʰi jɛga mwʌ irʌkʰe gɯ suɕiŋɲiradɯnga mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ	트키 얘가 뭐 이러케 그 수싱니라든가 뭐 이런 걷뜨를
이 운동은 다섯 번씩 세 번 반복해서 시작하시구요.	i undoŋɯn dasʌt̚ pʼʌnɕʼik̚ sʼe bʌn banbokʰɛsʌ ɕiʣakʰaɕigujo̞	이 운동은 다섣 뻔씩 쎄 번 반보캐서 시자카시구요
그 그리고 이게 또 저보다 오히려 파토님 전공학이신데 그~	kɯ gɯrigo ige tʼo ʣʌboda ohirjʌ pʰatʰo ɲim ʣʌngoŋ hagiɕinde gɯ esʌ	그 그리고 이게 또 저보다 오히려 파토 님 전공 하기신데 그 에서
뭐만 보내면 안 갔다 한 사람들이 꼭 있어요.	mwʌman bonɛmjʌ nan gat̚tʼa han saramdɯri kʼoŋ ɲisʼʌjo̞	뭐만 보내며 난 갇따 한 사람드리 꽁 니써요
멋있게 이렇게 딱 보여주고 계시거든요.	mʌdit̚kʼe irʌkʰe tʼak̚ pʼojʌʣugo gʲeɕigʌdɯɲjo̞	머딛께 이러케 딱 뽀여주고 계시거드뇨
이제 나이 들어갔다는 얘기예요.	iʣe nai dɯrʌgat̚tʼanɯn jɛgijejo̞	이제 나이 드러갇따는 얘기예요
못다한 공지를 마저 하자면 그래서	mot̚tʼa han goŋʣirɯɭ maʣʌ haʣamjʌn gɯrɛsʌ	몯따 한 공지를 마저 하자면 그래서
인터넷 소셜네트워크의 발달로 국경과 인종 문화의 벽이 사라지며 현대 패션은 더욱 다양하게 혼재되기 시작했죠.	intʰʌnet̚ sosjʌɭletʰɯwʌkʰɯe baɭtʼaɭlo guk̚kʼjʌŋgwa inʣoŋ munhwae bjʌgi saraʣimjʌ hjʌndɛ pʰɛsjʌnɯn dʌuk̚ da.jaŋhage honʣɛdwegi ɕiʣakʰɛt̚.tzjo̞	인터넫 소셜레트워크에 발딸로 국꼉과 인종 문화에 벼기 사라지며 현대 패셔는 더욱 다양하게 혼재되기 시자캗쬬
일 년 내내 온화한 햇볕이 드는 아를은 그의 화풍을 더욱 강렬하게 바꿔놓았죠.	iʎ̟ rjʌn nɛnɛ onhwahan hɛpʼjʌtsʰi dɯnɯ narɯrɯn gɯe hwapʰuŋɯɭ dʌuk̚ gaŋɲjʌɭhage bakʼwʌnoat̚.tzjo̞	일 련 내내 온화한 해뼈치 드느 나르른 그에 화풍을 더욱 강녈하게 바꿔노앋쬬
이런 식의 그~ 작품 소재가 과연 가능할까 할 정도로 낯선 어떤 그런 거였는데 과감하게 어~ 이런 거를 시도를 해가지고	irʌn ɕige gɯ esʌ ʣak̚pʰum soʣɛga gwajʌn ganɯŋhaɭkʼa haɭ ʣʌŋdoro nat̚sʼʌn ʌtʼʌn gɯrʌn gʌjʌnnɯnde gwagamhage ʌ esʌ irʌn gʌrɯɭ ɕidorɯɭ hɛga ʣigo	이런 시게 그 에서 작품 소재가 과연 가능할까 할 정도로 낟썬 어떤 그런 거연는데 과감하게 어 에서 이런 거를 시도를 해가 지고
자~ 이럴 때 차가버섯이 에스오디 활성화해주는 역할을 해주는 건데요.	t͡ɕa esʌ irʌɭ tʼɛ tsʰagabʌsʌɕi esɯodi hwaɭsʼʌŋhwahɛʣunɯn ɲjʌkʰarɯɭ hɛʣunɯn gʌndejo̞	자 에서 이럴 때 차가버서시 에스오디 활썽화해주는 녀카를 해주는 건데요
이런 식으로 저 저도 얘기하나	irʌn ɕigɯro ʣʌ ʣʌdo jɛgihana	이런 시그로 저 저도 얘기하나
킬로미터라고 킬로미터 퍼 세컨드에요.	kʰiɭlomitʰʌrago kʰiɭlomitʰʌ pʰʌ sekʰʌndɯejo̞	킬로미터라고 킬로미터 퍼 세컨드에요
미용 목적은 아닙니다만은 기왕이면 다홍치마를 입고	mijo̞ŋ mok̚.tzʌgɯn aɲimɲidamanɯn giwaŋimjʌn dahoŋtsʰimarɯɭ ip̚kʼo	미용 목쩌근 아님니다마는 기왕이면 다홍치마를 입꼬
아니면 교사들이 반드시 이 책을 좀 읽어야 될 것 같아요.	aɲimjʌn gjo̞sadɯri bandɯɕi i tsʰɛgɯɭ ʣom ɲiɭgʌ.ja dweɭ gʌt̚ gatʰajo̞	아니면 교사드리 반드시 이 채글 좀 닐거야 될 걷 가타요
육십년 육십년대 말에 아마 나왔을 텐데	.juk̚ɕʼim ɲjʌn .juk̚ɕʼimɲjʌndɛ mare ama nawasʼɯɭ tʰende	육씸 년 육씸년대 마레 아마 나와쓸 텐데
그게 아마도 옆에 있는 덕수궁에 돌담과 보조를 맞춘 그런 건축학적 배려가 아닐까 그렇게 생각합니다.	kɯge amado jʌpʰe innɯn dʌk̚sʼuguŋe doɭdamgwa boʣorɯɭ mat̚tsʰun gɯrʌn gʌntsʰukʰak̚.tzʌk̚ bɛrjʌga aɲiɭkʼa gɯrʌkʰe sɛŋgakʰamɲida	그게 아마도 여페 인는 덕쑤궁에 돌담과 보조를 맏춘 그런 건추칵쩍 배려가 아닐까 그러케 생가캄니다
진짜 한 십년 이십년 지나봐야 뭐가 나타난다고 엄마가 못하게 하는 거예요.	t͡ɕin.tza han ɕim ɲjʌn iɕim ɲjʌn ʣina bwa.ja mwʌga natʰanandago ʌmmaga motʰage hanɯn gʌjejo̞	진짜 한 심 년 이심 년 지나 봐야 뭐가 나타난다고 엄마가 모타게 하는 거예요
국적 또한 독일이 아닌 대한민국을 고수하는 그녀	kuk̚.tzʌk̚ tʼohan dogiri aɲin dɛhanmingugɯɭ gosuhanɯn gɯɲjʌ	국쩍 또한 도기리 아닌 대한민구글 고수하는 그녀
그런데 진짜 말실수 너무 많이 하고 말 하면 안 될 걸 많이 해서 되게 중요한 미국에 막 비밀 같은 거 알면 트위터에 말해줄 거 같아서	kɯrʌntʼe ʣin.tza maɭɕiɭsʼu nʌmu maɲi hago maɭ hamjʌ nan dweɭ gʌɭ maɲi hɛsʌ dwege ʣuŋjo̞han miguge mak̚ bimiɭ gatʰɯn gʌ aɭmjʌn tʰɯwitʰʌe maɭhɛʣuɭ gʌ gatʰasʌ	그런떼 진짜 말실쑤 너무 마니 하고 말 하며 난 될 걸 마니 해서 되게 중요한 미구게 막 비밀 가튼 거 알면 트위터에 말해줄 거 가타서
그 다음에 책들이 쏟아져 나오면 그 분야는 과학적 분야라고 보시면 됩니다.	kɯdaɯme tsʰɛk̚tʼɯri sʼodaʣʌ naomjʌn gɯ buɲ.janɯn gwahak̚.tzʌk̚ buɲ.jarago boɕimjʌn dwemɲida	그다으메 책뜨리 쏘다저 나오면 그 부냐는 과학쩍 부냐라고 보시면 됨니다
중국 제국을 지배했을 때 이제 원나라라고 불렀죠.	t͡ɕuŋguk̚ .tzegugɯɭ ʣibɛhɛsʼɯɭ tʼɛ iʣe wʌnnararago buɭlʌt̚.tzjo̞	중국 쩨구글 지배해쓸 때 이제 원나라라고 불럳쬬
그래서 이 근작들의 콘셉트는 절충주의	kɯrɛsʌ i gɯnʣak̚tʼɯre kʰonsep̚tʰɯnɯn ʣʌɭtsʰuŋʣui	그래서 이 근작뜨레 콘셉트는 절충주이
진짜로 준 그룹과 안 준 그룹을 나눠서 또 실험을 하기도 합니다.	t͡ɕin.tzaro ʣun gɯrup̚kʼwa an ʣun gɯrubɯɭ nanwʌsʌ tʼo ɕiɭhʌmɯɭ hagido hamɲida	진짜로 준 그룹꽈 안 준 그루블 나눠서 또 실허믈 하기도 함니다
남성 위주 사회 가진가 진 가장 큰 탓이라고 생각합니다.	namsʌŋ wiʣu sahwe gaʣinga ʣin gaʣaŋ kʰɯn tʰaɕirago sɛŋgakʰamɲida	남성 위주 사회 가진가 진 가장 큰 타시라고 생가캄니다
자 그래픽 노블이라고 말씀하셨는데 아마 용어가 낯설 시청자분들 계실 거 같애서 예.	t͡ɕa gɯrɛpʰik̚ nobɯrirago maɭsʼɯmhasjʌnnɯnde ama jo̞ŋʌga nat̚sʼʌɭ ɕitsʰʌŋʣabundɯɭ gʲeɕiɭ gʌ gatʰɛsʌ je	자 그래픽 노브리라고 말씀하션는데 아마 용어가 낟썰 시청자분들 계실 거 가태서 예
그때 당시에 뭐 물리학자란 말도 없었을 땝니다만 그런데 이건 뭐 좀 제 생각이 많이 들어간 대목이긴 합니다만 그런 생각도 들어요.	kɯtʼɛ daŋɕie mwʌ muɭʎ̟ihak̚.tzaran maɭdo ʌp̚sʼʌsʼɯɭ tʼɛmɲidaman gɯrʌntʼe igʌn mwʌ ʣom ʣe sɛŋgagi maɲi dɯrʌgan dɛmogigin hamɲidaman gɯrʌn sɛŋgak̚tʼo dɯrʌjo̞	그때 당시에 뭐 물리학짜란 말도 업써쓸 땜니다만 그런떼 이건 뭐 좀 제 생가기 마니 드러간 대모기긴 함니다만 그런 생각또 드러요
그래서 왜 저~ 우리 뭐 로켓 만들고 뭐	kɯrɛsʌ wɛ ʣʌ esʌ uri mwʌ rokʰet̚ mandɯɭgo mwʌ	그래서 왜 저 에서 우리 뭐 로켇 만들고 뭐
을 할 때 바로 이 황해도 지역에서 할 때	ɯɭ haɭ tʼɛ baro i hwaŋhɛdo ʣijʌgesʌ haɭ tʼɛ	을 할 때 바로 이 황해도 지여게서 할 때
연료도 적게 들고 엔진도 작고 그러면서 이렇게 빠르기까지 해서	jʌɭʎ̟jo̞do ʣʌk̚kʼe dɯɭgo enʣindo ʣak̚kʼo gɯrʌmjʌnsʌ irʌkʰe pʼarɯgikʼaʣi hɛsʌ	열료도 적께 들고 엔진도 작꼬 그러면서 이러케 빠르기까지 해서
세종학을 가르치고 계시면서 이 한글 학회 한글 문화 연대에서 다양한 활동을 하고 계십니다.	se ʣoŋhagɯɭ garɯtsʰigo gʲeɕimjʌnsʌ i hangɯɭ hakʰwe hangɯɭmunhwa jʌndɛesʌ da.jaŋhan hwaɭtʼoŋɯɭ hago gʲeɕimɲida	세 종하글 가르치고 계시면서 이 한글 하쾨 한글문화 연대에서 다양한 활똥을 하고 계심니다
네. 사실 되게 떨리긴 해요.	ne saɕiɭ dwege tʼʌɭʎ̟igin hɛjo̞	네 사실 되게 떨리긴 해요
예. 당지수도 비슷한 개념인데 조금 다른 점은요.	je daŋʣisudo bisɯtʰan gɛɲjʌminde ʣogɯm darɯn ʣʌmɯɲjo̞	예 당지수도 비스탄 개녀민데 조금 다른 저므뇨
그런데 그~ 제가 궁금한 건 사실	kɯrʌntʼe gɯ esʌ ʣega guŋgɯmhan gʌn saɕiɭ	그런떼 그 에서 제가 궁금한 건 사실
근데 왜냐면 그~ 우리가 머릿속에서 했 해 해야 했던 일들을 기계에서 외장에서 하니까 결국 우리 머리는 또 뭐 적어질 수도 있다고 생각을 하는데 재미있게도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 작아졌다는 연구가 사실은 있어요.	sɛŋgagɯɭ hanɯnde ʣɛmiit̚kʼedo tsʰwegɯn han man ɲjʌn doŋan mʌri kʰɯgiga ʣagaʣʌt̚tʼanɯn ɲjʌnguga saɕirɯn isʼʌjo̞	생가글 하는데 재미읻께도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 자가젇따는 년구가 사시른 이써요
그리고 동물원에서에 지형에 익숙하지도 않고	kɯrigo doŋmurwʌnesʌe ʣihjʌŋe ik̚sʼukʰaʣido ankʰo	그리고 동무뤄네서에 지형에 익쑤카지도 안코
그래서 인제 너무 시간이 지난 것 같아서	kɯrɛsʌ inʣe nʌmu ɕigaɲi ʣinan gʌt̚ gatʰasʌ	그래서 인제 너무 시가니 지난 걷 가타서
소크라테스 플라톤 아리스토텔레스입니다.	sokʰɯratʰesɯ pʰɯɭlatʰon arisɯtʰotʰeɭlesɯimɲida	소크라테스 플라톤 아리스토텔레스임니다
예. 있었는데 그 당시 이제 지금 사람들은 그때 사람들이 뭐 그냥 추측만 가지고 했겠거니 생각을 하는데 추측을 한 게 아니고 아리스타르코스라는 사람은 실제 관측을 했어요.	je isʼʌnnɯnde gɯ daŋɕi iʣe ʣigɯm saramdɯrɯn gɯtʼɛ saramdɯri mwʌ gɯɲ.jaŋ tsʰutsʰɯŋman gaʣigo hɛt̚kʼet̚kʼʌɲi sɛŋgagɯɭ hanɯnde tsʰutsʰɯgɯɭ han ge aɲigo arisɯtʰarɯkʰosɯranɯn saramɯn ɕiɭ.tze gwantsʰɯgɯɭ hɛsʼʌjo̞	예 이썬는데 그 당시 이제 지금 사람드른 그때 사람드리 뭐 그냥 추층만 가지고 핻껟꺼니 생가글 하는데 추츠글 한 게 아니고 아리스타르코스라는 사라믄 실쩨 관츠글 해써요
냉난방 시설이 요즘에 근데 되어 있구나.	nɛŋnanbaŋ ɕisʌri jo̞ʣɯme gɯnde dweʌ it̚kʼuna	냉난방 시서리 요즈메 근데 되어 읻꾸나
저희는 그럼 뉴스는 여기까지 하고 저희 전하는 말씀 듣고 저희가 인제 어~ 오늘부터 약간 특집 코너를 하나 마련을 하게 되는데 그 특집 코너로 이어 가도록 하겠습니다.	t͡ɕʌhinɯn gɯrʌm ɲjusɯnɯn jʌgikʼaʣi hago ʣʌhi ʣʌnhanɯn maɭsʼɯm dɯt̚kʼo ʣʌhiga inʣe ʌ esʌ onɯɭbutʰʌ .jak̚kʼan tʰɯk̚.tzip̚ kʰonʌrɯɭ hana marjʌnɯɭ hage dwenɯnde gɯ tʰɯk̚.tzip̚ kʰonʌro iʌ gadorok̚ haget̚sʼɯmɲida	저히는 그럼 뉴스는 여기까지 하고 저히 전하는 말씀 듣꼬 저히가 인제 어 에서 오늘부터 약깐 특찝 코너를 하나 마려늘 하게 되는데 그 특찝 코너로 이어 가도록 하겓씀니다
그리고 공공건물도 짓는 기관장이 다 지었다고 생각하는 경우도 있어요.	kɯrigo goŋgoŋgʌnmuɭdo ʣinnɯn gigwanʣaŋi da ʣiʌt̚tʼago sɛŋgakʰanɯn gjʌŋudo isʼʌjo̞	그리고 공공건물도 진는 기관장이 다 지얻따고 생가카는 경우도 이써요
데 제가 이렇게 오늘 저희 프로그램 같이 해주신 여러분 보니까요.	te ʣega irʌkʰe onɯɭ ʣʌhi pʰɯrogɯrɛm gatsʰi hɛʣuɕin jʌrʌbun boɲikʼajo̞	데 제가 이러케 오늘 저히 프로그램 가치 해주신 여러분 보니까요
제가 작사를 할 때 뭐 속곳이라든가 숨비소리라든가 해녀들만이 쓸 수 있는 그런 어~ 언어가 있어요.	t͡ɕega ʣak̚sʼarɯɭ haɭ tʼɛ mwʌ sok̚kʼoɕiradɯnga sumbisoriradɯnga hɛɲjʌdɯɭmaɲi sʼɯɭ su innɯn gɯrʌn ʌ esʌ ʌnʌga isʼʌjo̞	제가 작싸를 할 때 뭐 속꼬시라든가 숨비소리라든가 해녀들마니 쓸 수 인는 그런 어 에서 어너가 이써요
나머지는 두 개는 자세히 설명할 필요가 없는 것이 원자핵 안에서 작용하는 힘인데요.	namʌʣinɯn du gɛnɯn ʣasehi sʌɭmjʌŋhaɭ pʰirjo̞ga ʌmnɯn gʌɕi wʌnʣahɛk̚ anesʌ ʣagjo̞ŋhanɯn himindejo̞	나머지는 두 개는 자세히 설명할 피료가 엄는 거시 원자핵 아네서 자굥하는 히민데요
어~ 그~ 좀 사진을 보내오고 있고요.	ʌ esʌ gɯ esʌ ʣom saʣinɯɭ bonɛogo it̚kʼojo̞	어 에서 그 에서 좀 사지늘 보내오고 읻꼬요
우리나라에서는 특히 좀 이런 게 너무 부족하잖아요.	urinaraesʌnɯn tʰɯkʰi ʣom irʌn ge nʌmu buʣokʰaʣanajo̞	우리나라에서는 트키 좀 이런 게 너무 부조카자나요
고층빌딩 유리창을 닦게 된 청년의 이야기부터 다문화코드 또 비루한 삶을 이어가는 사람들에 대한 깊은 애정과 응원이 담긴 아홉 편의 소설로 구성돼 있습니다.	kotsʰɯŋbiɭtʼiŋ .juritsʰaŋɯɭ dak̚kʼe dwen tsʰʌŋɲjʌne i.jagibutʰʌ damunhwa kʰodɯ tʼo biruhan saɭmɯɭ iʌganɯn saramdɯre dɛhan gipʰɯn ɛʣʌŋgwa ɯŋwʌɲi damgin ahop̚ pʰjʌɲi sosʌɭlo gusʌŋdwɛ it̚sʼɯmɲida	고층빌띵 유리창을 닥께 된 청녀네 이야기부터 다문화 코드 또 비루한 살믈 이어가는 사람드레 대한 기픈 애정과 응워니 담긴 아홉 펴니 소설로 구성돼 읻씀니다
또 사 심지어 사람들 표정까지도 너무 달라.	tʼo sa ɕimʣiʌ saramdɯɭ pʰjo̞ʣʌŋkʼaʣido nʌmu daɭla	또 사 심지어 사람들 표정까지도 너무 달라
근데 한국 거는 이제 그거를 그냥 대충 가져와 가지고 뭐 느릿느릿하게 짜집기 한 게 대부분인데	kɯnde hanguk̚ gʌnɯn iʣe gɯgʌrɯɭ gɯɲ.jaŋ dɛtsʰuŋ gaʣʌwa gaʣigo mwʌ nɯrinnɯritʰage .tzaʣip̚kʼi han ge dɛbubuɲinde	근데 한국 거는 이제 그거를 그냥 대충 가저와 가지고 뭐 느린느리타게 짜집끼 한 게 대부부닌데
어~ 그런 거는 거의 없구요.	ʌ esʌ gɯrʌn gʌnɯn gʌe ʌp̚kʼujo̞	어 에서 그런 거는 거에 업꾸요
그래서 논문을 썼는데 그게 아마 우리나라에서 최초로 아마 차베스에 쓴 논문이 아닌가 싶어요.	kɯrɛsʌ nonmunɯɭ sʼʌnnɯnde gɯge ama urinaraesʌ tsʰwetsʰoro ama tsʰabesɯe sʼɯn nonmuɲi aɲinga ɕipʰʌjo̞	그래서 논무늘 썬는데 그게 아마 우리나라에서 최초로 아마 차베스에 쓴 논무니 아닌가 시퍼요
올 칼라로 또 예쁜 그림들이 많이 들어있다는 점도 얘기드리구요.	oɭ kʰaɭlaro tʼo jepʼɯn gɯrimdɯri maɲi dɯrʌit̚tʼanɯn ʣʌmdo jɛgidɯri gujo̞	올 칼라로 또 예쁜 그림드리 마니 드러읻따는 점도 얘기드리 구요
요 요 얘기는 어디에 나왔냐면 이천오년 자 신동아 기사예요.	jo̞ jo̞ jɛginɯn ʌdie nawanɲ.jamjʌn itsʰʌnoɲjʌn ʣa ɕindoŋa gisajejo̞	요 요 얘기는 어디에 나완냐면 이처노년 자 신동아 기사예요
네. 당연히 있을 수 있습니다.	ne daŋjʌnhi isʼɯɭ su it̚sʼɯmɲida	네 당연히 이쓸 수 읻씀니다
이 책을 보시면서 자신만의 화양연화를 떠올리시면 어떨까	i tsʰɛgɯɭ boɕimjʌnsʌ ʣaɕinmane hwa.jaŋjʌnhwarɯɭ tʼʌoɭʎ̟iɕimjʌn ʌtʼʌɭkʼa	이 채글 보시면서 자신마네 화양연화를 떠올리시면 어떨까
그 정도면은 우리가 뉴스를 열어야지	kɯ ʣʌŋdomjʌnɯn uriga ɲjusɯrɯɭ jʌrʌ.jaʣi	그 정도며는 우리가 뉴스를 여러야지
이런 식으로도 이야기가 많이 나옵니다.	irʌn ɕigɯrodo i.jagiga maɲi naomɲida	이런 시그로도 이야기가 마니 나옴니다
그 빛이 굉장히 큰 방해가 되는 거죠.	kɯ bitsʰi gweŋʣaŋhi kʰɯn baŋhɛga dwenɯn gʌʣjo̞	그 비치 굉장히 큰 방해가 되는 거죠
이런 부분에 초점을 맞췄습니다.	irʌn bubune tsʰo.tzʌmɯɭ mat̚tsʰwʌt̚sʼɯmɲida	이런 부부네 초쩌믈 맏춷씀니다
그리고 인제 그 당시의 정치상황을 풍자하고 어 특히 정쟁에 대한 어떤 그런 그 풍자들이 굉장히 많이 담겨 있어요.	kɯrigo inʣe gɯ daŋɕie ʣʌŋtsʰi saŋhwaŋɯɭ pʰuŋʣahago ʌ tʰɯkʰi ʣʌŋʣɛŋe dɛhan ʌtʼʌn gɯrʌn gɯ pʰuŋʣadɯri gweŋʣaŋhi maɲi damgjʌ isʼʌjo̞	그리고 인제 그 당시에 정치 상황을 풍자하고 어 트키 정쟁에 대한 어떤 그런 그 풍자드리 굉장히 마니 담겨 이써요
그래서 그것도 마찬가지로 저소득층의 소득을 강화시키자는 차원 속에서 인제 에~ 추진을 했던 것인 거예요.	kɯrɛsʌ gɯgʌt̚tʼo matsʰangaʣiro ʣʌsodɯk̚tsʰɯŋe sodɯgɯɭ gaŋhwaɕikʰiʣanɯn tsʰawʌn sogesʌ inʣe e esʌ tsʰuʣinɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌɕin gʌjejo̞	그래서 그걷또 마찬가지로 저소득층에 소드글 강화시키자는 차원 소게서 인제 에 에서 추지늘 핻떤 거신 거예요
그때 추석 때가 되면 버스표 하나 얻을려고 줄 스고 거기에 경찰들이 막대기 같은 걸로 규율하고 거기에 또 로비가 들어가고 청탁이 들어가고 이런 다양한 시대상들이 그대로 투영돼서 어쩌면 좀 시간여행도 할 수 있고 우리의 옛날을 회고해볼 수도 있는 상황이 아닌가 싶었습니다.	tɯrʌgago irʌn da.jaŋhan ɕidɛsaŋdɯri gɯdɛro tʰujʌŋdwɛsʌ ʌ.tzʌmjʌn ʣom ɕigaɲjʌhɛŋdo haɭ su it̚kʼo urie jennarɯɭ hwegohɛboɭ sudo innɯn saŋhwaŋi aɲinga ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	드러가고 이런 다양한 시대상드리 그대로 투영돼서 어쩌면 좀 시가녀행도 할 수 읻꼬 우리에 옌나를 회고해볼 수도 인는 상황이 아닌가 시펃씀니다
뭐 그니까 민간에서 그런 거 하는 친구들이나 이런 친구들은 그런 거에 흥분하는 분들도 있거든요.	mwʌ gɯɲikʼa minganesʌ gɯrʌn gʌ hanɯn tsʰingudɯrina irʌn tsʰingudɯrɯn gɯrʌn gʌe hɯŋbunhanɯn bundɯɭdo it̚kʼʌdɯɲjo̞	뭐 그니까 민가네서 그런 거 하는 친구드리나 이런 친구드른 그런 거에 흥분하는 분들도 읻꺼드뇨
뭐 이렇게 나사에서 이러 이런	mwʌ irʌkʰe nasaesʌ irʌ irʌn	뭐 이러케 나사에서 이러 이런
아~ 그랬겠네요. 영국 같은 런던 같은 데는	a esʌ gɯrɛt̚kʼennejo̞ jʌŋguk̚ gatʰɯn nʌndʌn gatʰɯn denɯn	아 에서 그랟껜네요 영국 가튼 넌던 가튼 데는
그러면 너 자리잡는데도 도움이 되고 이름도 알려지고 할꺼다 하면서 교수가 제안을 여러 번 했는데	kɯrʌmjʌn nʌ ʣari ʣamnɯndedo doumi dwego irɯmdo aɭʎ̟jʌʣigo haɭkʼʌda hamjʌnsʌ gjo̞suga ʣeanɯɭ jʌrʌ bʌn hɛnnɯnde	그러면 너 자리 잠는데도 도우미 되고 이름도 알려지고 할꺼다 하면서 교수가 제아늘 여러 번 핸는데
쌓아놨다가 적당히 지나면 버리는 거죠.	sʼaanwat̚tʼaga ʣʌk̚tʼaŋhi ʣinamjʌn bʌrinɯn gʌʣjo̞	싸아놛따가 적땅히 지나면 버리는 거죠
가습기 살균제 피해와 세월호 참사 등 사람들의 억울한 죽음이 한국 사회에서 반복되고 있습니다.	kasɯp̚kʼi saɭgjunʣe pʰihɛwa sewʌɭho tsʰamsa dɯŋ saramdɯre ʌguɭhan ʣugɯmi hanguk̚ sʼahweesʌ banbok̚tʼwego it̚sʼɯmɲida	가습끼 살균제 피해와 세월호 참사 등 사람드레 어굴한 주그미 한국 싸회에서 반복뙤고 읻씀니다
우리가 볼 수 없는 모든 빛이라는 소설이구요.	uriga boɭ su ʌmnɯn modɯn bitsʰiranɯn sosʌrigujo̞	우리가 볼 수 엄는 모든 비치라는 소서리구요
막 돌 사이에 돌 사이에 낀 거 가지고	mak̚ tʼoɭ saie doɭ saie kʼin gʌ gaʣigo	막 똘 사이에 돌 사이에 낀 거 가지고
흰자의 색이 탁해지게 됩니다.	hinʣae sɛgi tʰakʰɛʣige dwemɲida	힌자에 새기 타캐지게 됨니다
구마모토 지진은 판 내부에 있는 단층대에서 발생한	kumamotʰo ʣiʣinɯn pʰan nɛbue innɯn dantsʰɯŋdɛesʌ baɭsʼɛŋhan	구마모토 지지는 판 내부에 인는 단층대에서 발쌩한
아 더 잘 해야되는 구나 이런 그 그런 사명감과 뭐 부담감도 느끼고 또 보람도 느꼈는데 아~ 조금 제가 쉬도록 하겠습니다.	a dʌ ʣaɭ hɛ.jadwenɯn guna irʌn gɯ gɯrʌn samjʌŋgamgwa mwʌ budamgamdo nɯkʼigo tʼo boramdo nɯkʼjʌnnɯnde a esʌ ʣogɯm ʣega ʃwidorok̚ haget̚sʼɯmɲida	아 더 잘 해야되는 구나 이런 그 그런 사명감과 뭐 부담감도 느끼고 또 보람도 느껸는데 아 에서 조금 제가 쉬도록 하겓씀니다
부담스럽죠. 많이 부담스러운데	pudamsɯrʌp̚.tzjo̞ maɲi budamsɯrʌunde	부담스럽쬬 마니 부담스러운데
은평구는 그 인구수가 좀 많은 편이에요.	ɯnpʰjʌŋgunɯn gɯ ingusuga ʣom manɯn pʰjʌɲiejo̞	은평구는 그 인구수가 좀 마는 펴니에요
저도 그런 아버지 아펜젤러 집에 있으면서 서양인들이 그런 짓을 하지 않는다는 정도는	t͡ɕʌdo gɯrʌ nabʌʣi apʰenʣeɭlʌ ʣibe isʼɯmjʌnsʌ sʌ.jaŋindɯri gɯrʌn ʣisɯɭ haʣi annɯndanɯn ʣʌŋdonɯn	저도 그러 나버지 아펜젤러 지베 이쓰면서 서양인드리 그런 지슬 하지 안는다는 정도는
그 여러 가지로 지금 노벨상이 문제가 많다는 사실이 밝혀지고 있는데	kɯ jʌrʌ gaʣiro ʣigɯm nobeɭsaŋi munʣega mantʰanɯn saɕiri baɭkʰjʌʣigo innɯnde	그 여러 가지로 지금 노벨상이 문제가 만타는 사시리 발켜지고 인는데
그래서 그 모든 양자역학의 핵심 개념들을 잘 추적을 하면 불확정성 원리로 간다는 것이 바로 하이젠베르크의 주장이고요.	kɯrɛsʌ gɯ modɯn ɲ.jaŋʣajʌkʰage hɛk̚ɕʼim gɛɲjʌmdɯrɯɭ ʣaɭ tsʰuʣʌgɯɭ hamjʌn buɭhwak̚.tzʌŋsʼʌŋ wʌɭʎ̟iro gandanɯn gʌɕi baro haiʣenberɯkʰɯe ʣuʣaŋigojo̞	그래서 그 모든 냥자여카게 핵씸 개념드를 잘 추저글 하면 불확쩡썽 월리로 간다는 거시 바로 하이젠베르크에 주장이고요
어~ 무릎 보호대 만드는 대퇴사두근 운동 네.	ʌ esʌ murɯp̚ pʼohodɛ mandɯnɯn dɛtʰwesadugɯn undoŋ ne	어 에서 무릅 뽀호대 만드는 대퇴사두근 운동 네
옛날에는 이거를 무한히 쪼갤 수 있는 줄 알았어요.	jennarenɯn igʌrɯɭ muhanhi .tzogɛɭ su innɯn ʣuɭ arasʼʌjo̞	옌나레는 이거를 무한히 쪼갤 수 인는 줄 아라써요
삼 장에서 바로 그 내용이 심화가 되는데요.	sam ʣaŋesʌ baro gɯ nɛjo̞ŋi ɕimhwaga dwenɯndejo̞	삼 장에서 바로 그 내용이 심화가 되는데요
그래서 이런 게 이제 좀 횡행을 하는데 우리가	kɯrɛsʌ irʌn ge iʣe ʣom hweŋhɛŋɯɭ hanɯnde uriga	그래서 이런 게 이제 좀 횡행을 하는데 우리가
흔히 역사는 승자에 기록이라고 하죠.	hɯnhi jʌk̚sʼanɯn sɯŋʣae girogirago haʣjo̞	흔히 역싸는 승자에 기로기라고 하죠
제 개인적으로는 바흐의 토카타와 푸가 디단조라는 작품이 있거든요.	t͡ɕe gɛinʣʌgɯronɯn bahɯe tʰokʰatʰawa pʰuga di danʣoranɯn ʣak̚pʰumi it̚kʼʌdɯɲjo̞	제 개인저그로는 바흐에 토카타와 푸가 디 단조라는 작푸미 읻꺼드뇨
나는 나는 그러면은 그거 할래요.	nanɯn nanɯn gɯrʌmjʌnɯn gɯgʌ haɭlɛjo̞	나는 나는 그러며는 그거 할래요
예를 들면 뭐 지하철이나 버스 노선도 같은 것들 혹은 어떤 뭐 조직의 조직도 같은 것 이런 것들을 수학에서는 그래프라고 하는데 그 그래프를 어떻게 다루는가 그 그래프를 어떻게 분석할 수 있는가 이런 거를 다루는 이론이 그래프 이론이죠.	kɯrɛpʰɯrɯɭ ʌtʼʌkʰe darunɯnga gɯ gɯrɛpʰɯrɯɭ ʌtʼʌkʰe bunsʌkʰaɭ su innɯnga irʌn gʌrɯɭ darunɯn ɲiroɲi gɯrɛpʰɯ iroɲiʣjo̞	그래프를 어떠케 다루는가 그 그래프를 어떠케 분서칼 수 인는가 이런 거를 다루는 니로니 그래프 이로니죠
그래서 두 사람의 갈등 이 좀 격화되고	kɯrɛsʌ du sarame gaɭtʼɯŋ i ʣom gjʌkʰwadwego	그래서 두 사라메 갈뜽 이 좀 겨콰되고
지금 그러면 드 들고 계신 거는 북한에서 만든	t͡ɕigɯm gɯrʌmjʌn dɯ dɯɭgo gʲeɕin gʌnɯn bukʰanesʌ mandɯn	지금 그러면 드 들고 계신 거는 부카네서 만든
나답게 산다 전에서 만나 보시죠.	nadap̚kʼe sanda ʣʌnesʌ manna boɕiʣjo̞	나답께 산다 저네서 만나 보시죠
가면 길을 잃을 것 같은 그런 포인트라서 랜드마크가 없는 거죠.	kamjʌn girɯɭ irɯɭ gʌt̚ gatʰɯn gɯrʌn pʰointʰɯrasʌ rɛndɯmakʰɯga ʌmnɯn gʌʣjo̞	가면 기를 이를 걷 가튼 그런 포인트라서 랜드마크가 엄는 거죠
어~ 저희가 개발한 제가 여태까지 개발한 로봇 중에 제가 가장 자랑스러운 우리 팀에 그 만든 만든 가장 최고에 작품이에요.	ʌ esʌ ʣʌhiga gɛbaɭhan ʣega jʌtʰɛkʼaʣi gɛbaɭhan robot̚ ʣuŋe ʣega gaʣaŋ ʣaraŋsɯrʌun uri tʰime gɯ mandɯn mandɯn gaʣaŋ tsʰwegoe ʣak̚pʰumiejo̞	어 에서 저히가 개발한 제가 여태까지 개발한 로볻 중에 제가 가장 자랑스러운 우리 티메 그 만든 만든 가장 최고에 작푸미에요
아니면은 이렇게 월세방을 전전하다가	aɲimjʌnɯn irʌkʰe wʌɭsʼebaŋɯɭ ʣʌnʣʌnhadaga	아니며는 이러케 월쎄방을 전전하다가
하지만 현실은 미대 입시를 준비하기에는 빠듯했고 차선책으로 무작정 사진을 택하게 됩니다.	haʣiman hjʌnɕirɯn midɛ ip̚ɕʼirɯɭ ʣunbihagienɯn pʼadɯtʰɛt̚kʼo tsʰasʌntsʰɛgɯro muʣak̚.tzʌŋ saʣinɯɭ tʰɛkʰage dwemɲida	하지만 현시른 미대 입씨를 준비하기에는 빠드탣꼬 차선채그로 무작쩡 사지늘 태카게 됨니다
그래서 좀 극단적인 사람들 중에서는	kɯrɛsʌ ʣom gɯk̚tʼanʣʌgin saramdɯɭ ʣuŋesʌnɯn	그래서 좀 극딴저긴 사람들 중에서는
그러면 농축이 되면서 그 콜레스테롤이 크리스탈을 형성하고 그게 나중에 딱딱한 담석 즉 콜레스테롤 담석으로 발생하게 되는 것입니다.	kɯrʌmjʌn noŋtsʰugi dwemjʌnsʌ gɯ kʰoɭlesɯtʰerori kʰɯrisɯtʰarɯɭ hjʌŋsʌŋhago gɯge naʣuŋe tʼak̚tʼakʰan damsʌk̚ ʣɯk̚ kʰoɭlesɯtʰeroɭ damsʌgɯro baɭsʼɛŋhage dwenɯn gʌɕimɲida	그러면 농추기 되면서 그 콜레스테로리 크리스타를 형성하고 그게 나중에 딱따칸 담석 즉 콜레스테롤 담서그로 발쌩하게 되는 거심니다
그 썬 정도가 되면은 이제 빅뱅 직후 뭐 이런 정도까지	kɯ sʼʌn ʣʌŋdoga dwemjʌnɯn iʣe bik̚pʼɛŋ ʣikʰu mwʌ irʌn ʣʌŋdokʼaʣi	그 썬 정도가 되며는 이제 빅뺑 지쿠 뭐 이런 정도까지
정말이지 바다는 우리를 온통 둘러싸고 있다.	t͡ɕʌŋmariʣi badanɯn urirɯɭ ontʰoŋ duɭlʌsʼago it̚tʼa	정마리지 바다는 우리를 온통 둘러싸고 읻따
그래서 우리가 당화혈색소를 측정하면 두세 달 정도의 평균 혈당을 짐작할 수 있고 공복 혈당을 보고 평균 혈당치인 당화혈색소 수치를 보면 아 식후혈당은 얼마나 올라갔겠구나 이렇게 우리가 미루어 짐작을 하게 되는데 당화혈색소에 뭐 우리가 뭐 정상치는 사 섬 사에서 육 퍼센트 사이면 우리가 정상이다 이렇게 얘기를 하고 육 점 일에서 육 점 사 사이에 들어가게 되면 어 이제 당뇨병으로 넘어가는 고위험군이네 당뇨병 전단계가 되고 육 점 오부터는 우리가 당뇨병으로 이렇게 하게 되는데 말씀드린 대로 이것은 당뇨병의 평균치기 때문에 굉장히 중요한 수치입니다.	.juk̚ .tzʌm obutʰʌnɯn uriga daŋɲjo̞pʼjʌŋɯro irʌkʰe hage dwenɯnde maɭsʼɯmdɯrin dɛro igʌsɯn daŋɲjo̞pʼjʌŋe pʰjʌŋgjuntsʰigi tʼɛmune gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han sutsʰiimɲida	육 쩜 오부터는 우리가 당뇨뼝으로 이러케 하게 되는데 말씀드린 대로 이거슨 당뇨뼝에 평균치기 때무네 굉장히 중요한 수치임니다
예. 과식한 걸 좀 커버할 수 있을까 해서	je gwaɕikʰan gʌɭ ʣom kʰʌbʌhaɭ su isʼɯɭkʼa hɛsʌ	예 과시칸 걸 좀 커버할 수 이쓸까 해서
그래서 각 기관별로 어떤 잘 하는 잘 하는 그런 분야들이 있거든요.	kɯrɛsʌ gak̚ gigwanbjʌɭlo ʌtʼʌn ʣaɭ hanɯn ʣaɭ hanɯn gɯrʌn buɲ.jadɯri it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 각 기관별로 어떤 잘 하는 잘 하는 그런 부냐드리 읻꺼드뇨
그리곤 도로 바닥에 한지를 깔고 먹물을 꺼내 말없이 작업을 시작하는 그녀	kɯrigon doro badage hanʣirɯɭ kʼaɭgo mʌŋmurɯɭ kʼʌnɛ marʌp̚ɕʼi ʣagʌbɯɭ ɕiʣakʰanɯn gɯɲjʌ	그리곤 도로 바다게 한지를 깔고 멍무를 꺼내 마럽씨 자거블 시자카는 그녀
미국 고등학생은 아주 쉽게 풀고 소련 고등학생은 아무도 못 푸는 문제 그가 아무 데서나 던지던 질문 중에 꽤 복잡해보이는 함수의 극한을 계산하는 문제가 있었습니다.	miguk̚ godɯŋhak̚sʼɛŋɯn aʣu ʃwip̚kʼe pʰuɭgo sorjʌn godɯŋhak̚sʼɛŋɯn amudo mot̚ pʰunɯn munʣe gɯga amu desʌna dʌnʣidʌn ʣiɭmun ʣuŋe kʼwɛ bok̚.tzapʰɛ boinɯn hamsʼue gɯkʰanɯɭ gʲesanhanɯn munʣega isʼʌt̚sʼɯmɲida	미국 고등학쌩은 아주 쉽께 풀고 소련 고등학쌩은 아무도 몯 푸는 문제 그가 아무 데서나 던지던 질문 중에 꽤 복짜패 보이는 함쑤에 그카늘 계산하는 문제가 이썯씀니다
좀 전혀 의심을 하지가 않잖아요.	t͡ɕom ʣʌnhjʌ ɰiɕimɯɭ haʣiga antsʰanajo̞	좀 전혀 의시믈 하지가 안차나요
저 남자랑 결혼하면 저 여자랑 결혼하면 내 인생에 뭐가 보장이 되고 뭐~ 얼마나 계층이 올라가고 뭐~ 이런 거 하는데 그렇게 될 경우에는 행복하지가 않아요.	t͡ɕʌ namʣaraŋ gjʌɭhonhamjʌn ʣʌ jʌʣaraŋ gjʌɭhonhamjʌn nɛ insɛŋe mwʌga boʣaŋi dwego mwʌ esʌ ʌɭmana gʲetsʰɯŋi oɭlagago mwʌ esʌ irʌn gʌ hanɯnde gɯrʌkʰe dweɭ gjʌŋuenɯn hɛŋbokʰaʣiga anajo̞	저 남자랑 결혼하면 저 여자랑 결혼하면 내 인생에 뭐가 보장이 되고 뭐 에서 얼마나 계층이 올라가고 뭐 에서 이런 거 하는데 그러케 될 경우에는 행보카지가 아나요
근데 본인이 생각하는 그 약점에 대한 일종의 호들갑도 다 있는 거 같애요.	kɯnde boɲiɲi sɛŋgakʰanɯn gɯ .jak̚.tzʌme dɛhan iɭ.tzoŋe hodɯɭgap̚tʼo da innɯn gʌ gatʰɛjo̞	근데 보니니 생가카는 그 약쩌메 대한 일쫑에 호들갑또 다 인는 거 가태요
그래가지고 세브르라는 파리 교회에 있는 지역에 있는 학교에다가 교사 자리를 만들어가지고 학생들을 가르치는 일을 하는데 어떤 게 소설 같은 순간이냐면 그때 학생들 가르치는데 당시에 학생들에게서는 조금 이해하기 어려웠던 그런 물리학 화학에	kɯrɛgaʣigo sebɯrɯranɯn pʰari gjo̞hwee innɯn ʣijʌge innɯn hak̚kʼjo̞edaga gjo̞sa ʣarirɯɭ mandɯrʌgaʣigo hak̚sʼɛŋdɯrɯɭ garɯtsʰinɯ ɲirɯɭ hanɯnde ʌtʼʌn ge sosʌɭ gatʰɯn sungaɲiɲ.jamjʌn gɯtʼɛ hak̚sʼɛŋdɯɭ garɯtsʰinɯnde daŋɕie hak̚sʼɛŋdɯregesʌnɯn ʣogɯm ihɛhagi ʌrjʌwʌt̚tʼʌn gɯrʌn muɭʎ̟ihak̚ hwahage	그래가지고 세브르라는 파리 교회에 인는 지여게 인는 학꾜에다가 교사 자리를 만드러가지고 학쌩드를 가르치느 니를 하는데 어떤 게 소설 가튼 순가니냐면 그때 학쌩들 가르치는데 당시에 학쌩드레게서는 조금 이해하기 어려웓떤 그런 물리학 화하게
네. 그래서 가속 운동은 등속 운동에 일반화된 경우라서 이제 제너럴이라는 말이 붙은 거에요.	ne gɯrɛsʌ gasok̚ undoŋɯn dɯŋsok̚ undoŋe iɭbanhwadwen gjʌŋurasʌ iʣe ʣenʌrʌriranɯn mari butʰɯn gʌejo̞	네 그래서 가속 운동은 등속 운동에 일반화된 경우라서 이제 제너러리라는 마리 부튼 거에요
예. 오늘 캠페인 아직 이름이 지어지지 않은	je onɯɭ kʰɛmpʰein aʣik̚ irɯmi ʣiʌʣiʣi anɯn	예 오늘 캠페인 아직 이르미 지어지지 아는
올 구월에 이곳에서 공연될 작품은 한국 고전소설을 바탕으로 한 창작 발레인데요.	oɭ guwʌre igosesʌ goŋjʌndweɭ ʣak̚pʰumɯn hanguk̚ kʼoʣʌnsosʌrɯɭ batʰaŋɯro han tsʰaŋʣak̚ pʼaɭleindejo̞	올 구워레 이고세서 공연될 작푸믄 한국 꼬전소서를 바탕으로 한 창작 빨레인데요
하지만 저자에게 국수란 단순한 음식을 넘어 타인과에 추억이 깃든 소중한 것이며 삶 전체를 따뜻하게 품는 보물과도 같다고 이야기합니다.	haʣiman ʣʌʣaege guk̚sʼuran dansunhan ɯmɕigɯɭ nʌmʌ tʰaingwae tsʰuʌgi git̚tʼɯn soʣuŋhan gʌɕimjʌ sam ʣʌntsʰerɯɭ tʼatʼɯtʰage pʰumnɯn bomuɭgwado gat̚tʼago i.jagihamɲida	하지만 저자에게 국쑤란 단순한 음시글 너머 타인과에 추어기 긷뜬 소중한 거시며 삼 전체를 따뜨타게 품는 보물과도 갇따고 이야기함니다
강북 지역에 대표 도서관으로 밤늦게까지 자료실과 열람실을 밝혀 밤에도 불을 밝히고 있는 도서관에 모범이 되고 있습니다.	kaŋbuk̚ .tzijʌge dɛpʰjo̞ dosʌgwanɯro bamnɯt̚kʼekʼaʣi ʣarjo̞ɕiɭgwa jʌɭlamɕirɯɭ baɭkʰjʌ bamedo burɯɭ baɭkʰigo innɯn dosʌgwane mobʌmi dwego it̚sʼɯmɲida	강북 찌여게 대표 도서과느로 밤늗께까지 자료실과 열람시를 발켜 바메도 부를 발키고 인는 도서과네 모버미 되고 읻씀니다
이후 홀로 아기를 출산하지만 결국 아기	ihu hoɭlo agirɯɭ tsʰuɭsʼanhaʣiman gjʌɭguk̚ agi	이후 홀로 아기를 출싼하지만 결국 아기
이 나쁜 지방이라고 불리는 포화 지방은 에너지 생성에 사용이 되고 남으면 중성 지방의 형태로 쉽게 저장이 되는데요.	i napʼɯn ʣibaŋirago buɭʎ̟inɯn pʰohwa ʣibaŋɯn enʌʣi sɛŋsʌŋe sajo̞ŋi dwego namɯmjʌn ʣuŋsʌŋ ʣibaŋe hjʌŋtʰɛro ʃwip̚kʼe ʣʌʣaŋi dwenɯndejo̞	이 나쁜 지방이라고 불리는 포화 지방은 에너지 생성에 사용이 되고 나므면 중성 지방에 형태로 쉽께 저장이 되는데요
저렇게 웃지 않고 표정을 짓지 않아도 요렇게 까마귀 발 주름이 있으신 경우에는 깊은 주름이 이미 형성이 됐다는 거거든요.	t͡ɕʌrʌkʰe ut̚.tzi ankʰo pʰjo̞ʣʌŋɯɭ ʣit̚.tzi anado jo̞rʌkʰe kʼamagwibaɭ ʣurɯmi isʼɯɕin gjʌŋuenɯn gipʰɯn ʣurɯmi imi hjʌŋsʌŋi dwɛt̚tʼanɯn gʌgʌdɯɲjo̞	저러케 욷찌 안코 표정을 짇찌 아나도 요러케 까마귀발 주르미 이쓰신 경우에는 기픈 주르미 이미 형성이 됃따는 거거드뇨
그니까 정의가 불가능한 거에요.	kɯɲikʼa ʣʌŋiga buɭganɯŋhan gʌejo̞	그니까 정이가 불가능한 거에요
또 그 외에 어 여러 가지 뭐 지금 논란이 있는데 이제 앞으로 이게 한번 시작이 되면 여러 가지 유전병이라든가 그런 얘기 많이 있었잖아요.	tʼo gɯ wee ʌ jʌrʌ gaʣi mwʌ ʣigɯm noɭlaɲi innɯnde iʣe apʰɯro ige hanbʌn ɕiʣagi dwemjʌn ɲjʌrʌ gaʣi .juʣʌnpʼjʌŋiradɯnga gɯrʌ njɛgi maɲi isʼʌt̚.tzanajo̞	또 그 외에 어 여러 가지 뭐 지금 놀라니 인는데 이제 아프로 이게 한번 시자기 되면 녀러 가지 유전뼝이라든가 그러 냬기 마니 이썯짜나요
갈릴레오 갈릴레이 이상하잖아요 이름이 이렇게 비슷한 게 이름과 성에 두 개가 이렇게 있는 것이	kaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭlei isaŋhaʣanajo̞ irɯmi irʌkʰe bisɯtʰan ge irɯmgwa sʌŋe du gɛga irʌkʰe innɯn gʌɕi	갈릴레오 갈릴레이 이상하자나요 이르미 이러케 비스탄 게 이름과 성에 두 개가 이러케 인는 거시
얇게 골고루 덮여있는 상태를 건강한 혀라고 보는데요.	.jaɭkʼe goɭgoru dʌpʰjʌinnɯn saŋtʰɛrɯɭ gʌngaŋhan hjʌrago bonɯndejo̞	얄께 골고루 더펴인는 상태를 건강한 혀라고 보는데요
오늘 후아유 주인공은 뮤지션 양방언입니다.	onɯɭ hua.ju ʣuingoŋɯn mjuʣisjʌn .jaŋbaŋʌɲimɲida	오늘 후아유 주인공은 뮤지션 양방어님니다
이 당뇨병 환자의 한 그룹은 아침 점심 저녁 식사 후에 십분씩 걷게 했고요.	i daŋɲjo̞pʼjʌŋ hwanʣae han gɯrubɯn atsʰim ʣʌmɕim ʣʌɲjʌk̚ ɕʼik̚sʼa hue ɕip̚ pʼunɕʼik̚ gʌt̚kʼe hɛt̚kʼojo̞	이 당뇨뼝 환자에 한 그루븐 아침 점심 저녁 씩싸 후에 십 뿐씩 걷께 핻꼬요
그 전에 전성기가 한 번 더 있었기 때문에 그 전대에도 기여가 있었고 코시모 일 세도 한 번 확 잡아가지고 자기 권력을 뽐내려고 노력을 했던 사람이기 때문에 이 시대에 예를 들어서 뭐 그런 거 있어요.	pʼomnɛrjʌgo norjʌgɯɭ hɛt̚tʼʌn saramigi tʼɛmune i ɕidɛe jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ gɯrʌn gʌ isʼʌjo̞	뽐내려고 노려글 핻떤 사라미기 때무네 이 시대에 예를 드러서 뭐 그런 거 이써요
사실 인슐린이 쉬는 시간을 주기 위해서 식사횟수를 줄이는 것 간식을 제한하는 것 중요한데요.	saɕiɭ insjuɭʎ̟iɲi ʃwinɯn ɕiganɯɭ ʣugi wihɛsʌ ɕik̚sʼa hwesʼurɯɭ ʣurinɯn gʌt̚ ganɕigɯɭ ʣehanhanɯn gʌt̚ ʣuŋjo̞handejo̞	사실 인슐리니 쉬는 시가늘 주기 위해서 식싸 회쑤를 주리는 걷 간시글 제한하는 걷 중요한데요
자~ 열이 이동을 할 때 엔트로피도 같이 이동을 하는데 그까 지금부터 여러분이 앞에서 제가 정의한 엔트로피라는 것을 굉장히 추상적인 양일 수두 있겠지만 클라우지우스가 정의한 어떤 실체를 갖는 물리량이라고 생각을 해보세요.	t͡ɕa esʌ jʌri idoŋɯɭ haɭ tʼɛ entʰɯropʰido gatsʰi idoŋɯɭ hanɯnde gɯkʼa ʣigɯmbutʰʌ jʌrʌbuɲi apʰesʌ ʣega ʣʌŋihan entʰɯropʰiranɯn gʌsɯɭ gweŋʣaŋhi tsʰusaŋʣʌgin .jaŋiɭ sudu it̚kʼet̚.tziman kʰɯɭlauʣiusɯga ʣʌŋihan ʌtʼʌn ɕiɭtsʰerɯɭ gannɯn muɭʎ̟ir.jaŋirago sɛŋgagɯɭ hɛbosejo̞	자 에서 여리 이동을 할 때 엔트로피도 가치 이동을 하는데 그까 지금부터 여러부니 아페서 제가 정이한 엔트로피라는 거슬 굉장히 추상저긴 양일 수두 읻껟찌만 클라우지우스가 정이한 어떤 실체를 간는 물리량이라고 생가글 해보세요
네. 정맥에 탄력을 지켜줄 초록 보약 식품으로 곱슬 케일이란 식품입니다.	ne ʣʌŋmɛge tʰaɭʎ̟jʌgɯɭ ʣikʰjʌʣuɭ tsʰorok̚ bo.jak̚ ɕik̚pʰumɯro gop̚sʼɯɭ kʰeiriran ɕik̚pʰumimɲida	네 정매게 탈려글 지켜줄 초록 보약 식푸므로 곱쓸 케이리란 식푸밈니다
실제 악기나 악공은 다 사라졌지만 화생우의 기록은 악학궤범에 남아 있었는데요.	ɕiɭ.tze ak̚kʼina ak̚kʼoŋɯn da saraʣʌt̚.tziman hwa sɛŋue girogɯn akʰak̚kʼwebʌme nama isʼʌnnɯndejo̞	실쩨 악끼나 악꽁은 다 사라젇찌만 화 생우에 기로근 아칵꿰버메 나마 이썬는데요
피하기 위해서든 어쨌든 어~ 중국 아버지와 이렇게 살면서 태어난 아이들	pʰihagi wihɛsʌdɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʌ esʌ ʣuŋguk̚ abʌʣiwa irʌkʰe saɭmjʌnsʌ tʰɛʌnan aidɯɭ	피하기 위해서든 어짿뜬 어 에서 중국 아버지와 이러케 살면서 태어난 아이들
차이코프스키 피아노 콩쿠르 준우승에 빛나는 세계적인 연주자 손여름	tsʰaikʰopʰɯsɯkʰi pʰiano kʰoŋkʰurɯ ʣunusɯŋe binnanɯn segʲeʣʌgin jʌnʣuʣa soɲjʌrɯm	차이코프스키 피아노 콩쿠르 주누승에 빈나는 세계저긴 연주자 소녀름
이런 좋은 음악 학교가 많이 있는데 어쨌든 미국에서는 연주를 하고 이러면은 선생님들이 칭찬부터 해요.	irʌn ʣoɯ nɯma kʰak̚kʼjo̞ga maɲi innɯnde ʌ.tzɛt̚tʼɯn migugesʌnɯn jʌnʣurɯɭ hago irʌmjʌnɯn sʌnsɛŋɲimdɯri tsʰiŋtsʰanbutʰʌ hɛjo̞	이런 조으 느마 칵꾜가 마니 인는데 어짿뜬 미구게서는 연주를 하고 이러며는 선생님드리 칭찬부터 해요
그까 제가 다른 사옥 이것도 다른 사회 상황하고 비교하면 그 뜻이 분명해져요.	kɯkʼa ʣega darɯn saok̚ igʌt̚tʼo darɯn sahwe saŋhwaŋhago bigjo̞hamjʌn gɯ tʼɯɕi bunmjʌŋhɛʣʌjo̞	그까 제가 다른 사옥 이걷또 다른 사회 상황하고 비교하면 그 뜨시 분명해저요
일단 첫 번째는 그 할당된 일 번	iɭtʼan tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn gɯ haɭtʼaŋdwen iɭ bʌn	일딴 첟 뻔째는 그 할땅된 일 번
예. 그리고 인제 미국으로 가서 간 대학교가 마이애미 대학굔데	je gɯrigo inʣe migugɯro gasʌ gan dɛhak̚kʼjo̞ga maiɛmi dɛhak̚kʼjo̞nde	예 그리고 인제 미구그로 가서 간 대학꾜가 마이애미 대학꾠데
세상의 많은 것들을 정밀하게 답하면 답할려 들수록 수학적인 언어들이 많이 사용될 것이다.	sesaŋe manɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ ʣʌŋmiɭhage dapʰamjʌn dapʰaɭʎ̟jʌ dɯɭsurok̚ suhak̚.tzʌgin ʌnʌdɯri maɲi sajo̞ŋdweɭ gʌɕida	세상에 마는 걷뜨를 정밀하게 다파면 다팔려 들수록 수학쩌긴 어너드리 마니 사용될 거시다
아~ 모자를 쓰는 건 완전히 다른 레벨이라	a esʌ mo.tzarɯɭ sʼɯnɯn gʌn wanʣʌnhi darɯn reberira	아 에서 모짜를 쓰는 건 완전히 다른 레베리라
그까 제가 이런 거 갖고 오면 박사님이 이런 식으로 얘기해주실 줄 알았어요.	kɯkʼa ʣega irʌn gʌ gat̚kʼo omjʌn bak̚sʼaɲimi irʌn ɕigɯro jɛgihɛʣuɕiɭ ʣuɭ arasʼʌjo̞	그까 제가 이런 거 갇꼬 오면 박싸니미 이런 시그로 얘기해주실 줄 아라써요
리허설을 시작하기도 이른 시간	rihʌsʌrɯɭ ɕiʣakʰagido irɯn ɕigan	리허서를 시자카기도 이른 시간
개국 때는 왕이 나라를 만들고 주도하게 하겠지만 구한말에 이르러서는 또 다른 근대화 세력 서구적 근대화에 역할을 하는 이 기독교에 주교에 무덤이 거기 있거든요.	kɛguk̚ tʼɛnɯn waŋi nararɯɭ mandɯɭgo ʣudohage haget̚.tziman guhanmare irɯrʌsʌnɯn tʼo darɯn gɯndɛhwa serjʌk̚ sʌguʣʌk̚ gɯndɛhwae jʌkʰarɯɭ hanɯn i gidok̚kʼjo̞e ʣugjo̞e mudʌmi gʌgi it̚kʼʌdɯɲjo̞	개국 때는 왕이 나라를 만들고 주도하게 하겓찌만 구한마레 이르러서는 또 다른 근대화 세력 서구적 근대화에 여카를 하는 이 기독꾜에 주교에 무더미 거기 읻꺼드뇨
이걸 통째로 드신다는 게 상상이 좀 잘 안 가는데	igʌɭ tʰoŋ.tzɛro dɯɕindanɯn ge saŋsaŋi ʣom ʣaɭ an ganɯnde	이걸 통째로 드신다는 게 상상이 좀 잘 안 가는데
외계 행성을 발견했다라는 주장이 과학자들 사이에서 계속 나왔습니다. 꾸준히	wegʲe hɛŋsʌŋɯɭ baɭgjʌnhɛt̚tʼaranɯn ʣuʣaŋi gwahak̚.tzadɯɭ saiesʌ gʲesok̚ nawat̚sʼɯmɲida kʼuʣunhi	외계 행성을 발견핻따라는 주장이 과학짜들 사이에서 계속 나왇씀니다 꾸준히
그런데 특히 복부 비만인 여성의 췌장암 발생이 높게 나타났습니다.	kɯrʌntʼe tʰɯkʰi bok̚pʼu bimaɲin jʌsʌŋe tsʰweʣaŋam baɭsʼɛŋi nop̚kʼe natʰanat̚sʼɯmɲida	그런떼 트키 복뿌 비마닌 여성에 췌장암 발쌩이 놉께 나타낟씀니다
어~ 저 그리고 제가 아는 선생님들 뭐 프랑스에서 모셨던 선생이나 또 한국에 또 이광주 선생님 같은 분은 지금 구순이 가까운 데도 계속 집필을 하시거든요.	ʌ esʌ ʣʌ gɯrigo ʣega anɯn sʌnsɛŋɲimdɯɭ mwʌ pʰɯraŋsɯesʌ mosjʌt̚tʼʌn sʌnsɛŋina tʼo hanguge tʼo igwaŋʣu sʌnsɛŋɲim gatʰɯn bunɯn ʣigɯm gusuɲi gakʼaun dedo gʲesok̚ ʣip̚pʰirɯɭ haɕigʌdɯɲjo̞	어 에서 저 그리고 제가 아는 선생님들 뭐 프랑스에서 모셛떤 선생이나 또 한구게 또 이광주 선생님 가튼 부는 지금 구수니 가까운 데도 계속 집피를 하시거드뇨
당신이 했던 행동 때문에 얼마나 많은 사람들이 고통을 받고 정신적으로 피폐해져 가고 삶이 파괴됐는지를 봐라.	taŋɕiɲi hɛt̚tʼʌn hɛŋdoŋ tʼɛmune ʌɭmana manɯn saramdɯri gotʰoŋɯɭ bat̚kʼo ʣʌŋɕinʣʌgɯro pʰipʰʲehɛʣʌ gago saɭmi pʰagwedwɛnnɯnʣirɯɭ bwara	당시니 핻떤 행동 때무네 얼마나 마는 사람드리 고통을 받꼬 정신저그로 피폐해저 가고 살미 파괴됀는지를 봐라
제일 알고 싶으신 거 하나 물어보시면	t͡ɕeiɭ aɭgo ɕipʰɯɕin gʌ hana murʌboɕimjʌn	제일 알고 시프신 거 하나 무러보시면
이 사진에서도 저 너머에 있는 나머지 부분을 상상하게 하는 그런 기법인 압축과 생략 기법이 나타났고요.	i saʣinesʌdo ʣʌ nʌmʌe innɯn namʌʣi bubunɯɭ saŋsaŋhage hanɯn gɯrʌn gipʼʌbin ap̚tsʰuk̚kʼwa sɛŋɲ.jak̚ kʼipʼʌbi natʰanat̚kʼojo̞	이 사지네서도 저 너머에 인는 나머지 부부늘 상상하게 하는 그런 기뻐빈 압축꽈 생냑 끼뻐비 나타낟꼬요
전 노동자 연대 김준효 기자라고 하구요.	t͡ɕʌn nodoŋʣa jʌndɛ gimʣunhjo̞ giʣarago hagujo̞	전 노동자 연대 김준효 기자라고 하구요
라고 얘기하는 것이 사실은 어~ 어떤 사회적 관습이라는 스크립트에 의해서 쓰여진 일종의 연기일 수 있다는 것을 암시하고 있어요.	rago jɛgihanɯn gʌɕi saɕirɯn ʌ esʌ ʌtʼʌn sahweʣʌk̚ gwansɯbiranɯn sɯkʰɯrip̚tʰɯe ɰihɛsʌ sʼɯjʌʣin iɭ.tzoŋe jʌngiiɭ su it̚tʼanɯn gʌsɯɭ amɕihago isʼʌjo̞	라고 얘기하는 거시 사시른 어 에서 어떤 사회적 관스비라는 스크립트에 의해서 쓰여진 일쫑에 연기일 수 읻따는 거슬 암시하고 이써요
그럼 그거 중에서 아~ 나는 이 단백질을 잡는 녀석을 찾고 싶어.	kɯrʌm gɯgʌ ʣuŋesʌ a esʌ nanɯn i danbɛk̚.tzirɯɭ ʣamnɯn ɲjʌsʌgɯɭ tsʰat̚kʼo ɕipʰʌ	그럼 그거 중에서 아 에서 나는 이 단백찌를 잠는 녀서글 찯꼬 시퍼
뭐 아까 의료시스템도 얘기했지만 진료를 또 정확하기 위해서는 사실은 의사와 인제 이 인공지능에 어떤 의료 어 그 의사결정 시스템이 들어오면 더 나을 거 같은데	mwʌ akʼa ɰirjo̞ɕisɯtʰemdo jɛgihɛt̚.tziman ʣiɭʎ̟jo̞rɯɭ tʼo ʣʌŋhwakʰagi wihɛsʌnɯn saɕirɯn ɰisawa inʣe i ingoŋʣinɯŋe ʌtʼʌ nɰirjo̞ ʌ gɯ ɰisagjʌɭ.tzʌŋ ɕisɯtʰemi dɯrʌomjʌn dʌ naɯɭ gʌ gatʰɯnde	뭐 아까 의료시스템도 얘기핻찌만 질료를 또 정화카기 위해서는 사시른 의사와 인제 이 인공지능에 어떠 늬료 어 그 의사결쩡 시스테미 드러오면 더 나을 거 가튼데
중국인이 제일 갖고 싶어 하는 자가용 일명 빵카의 꿈을 담은 작품입니다.	t͡ɕuŋgugiɲi ʣeiɭ gat̚kʼo ɕipʰʌ hanɯn ʣagajo̞ŋ iɭmjʌŋ pʼaŋkʰae kʼumɯɭ damɯn ʣak̚pʰumimɲida	중구기니 제일 갇꼬 시퍼 하는 자가용 일명 빵카에 꾸믈 다믄 작푸밈니다
붉고 짙푸른 실내부터 도예전이라고 하기에는 달라도 너무 다른 분위기	puɭkʼo ʣit̚pʰurɯn ɕiɭlɛbutʰʌ dojeʣʌɲirago hagienɯn daɭlado nʌmu darɯn bunwigi	불꼬 짇푸른 실래부터 도예저니라고 하기에는 달라도 너무 다른 부뉘기
멀리서 보면 지문이 찍힌 아크릴 판을 켜켜이 쌓아놓은 이 작품	mʌɭʎ̟isʌ bomjʌn ʣimuɲi .tzikʰin akʰɯriɭ pʰanɯɭ kʰjʌkʰjʌi sʼaanoɯn i ʣak̚pʰum	멀리서 보면 지무니 찌킨 아크릴 파늘 켜켜이 싸아노은 이 작품
근데 그 사람을 기리기 위해서 만든	kɯnde gɯ saramɯɭ girigi wihɛsʌ mandɯn	근데 그 사라믈 기리기 위해서 만든
그런 걸 들으러 가게 되는데 어~ 특히 그때 당시에 그 마이클 패러데이가 일하던 가게 예전에 인제 도제 시절에 견습생 시절에 일하던 가게 때부터도 많이 찾아오고 있던 윌리엄 댄스라는 사람이	kɯrʌn gʌɭ dɯrɯrʌ gage dwenɯnde ʌ esʌ tʰɯkʰi gɯtʼɛ daŋɕie gɯ maikʰɯɭ pʰɛrʌdeiga iɭhadʌn gage jeʣʌne inʣe doʣe ɕiʣʌre gjʌnsɯp̚sʼɛŋ ɕiʣʌre iɭhadʌn gage tʼɛbutʰʌdo maɲi tsʰaʣaogo it̚tʼʌn wiɭʎ̟iʌm dɛnsɯranɯn sarami	그런 걸 드르러 가게 되는데 어 에서 트키 그때 당시에 그 마이클 패러데이가 일하던 가게 예저네 인제 도제 시저레 견습쌩 시저레 일하던 가게 때부터도 마니 차자오고 읻떤 윌리엄 댄스라는 사라미
그니까 우주에 충분히 많으니까	kɯɲikʼa uʣue tsʰuŋbunhi manɯɲikʼa	그니까 우주에 충분히 마느니까
그~ 와 그 그럴리가 없을 거 같은데요.	kɯ esʌ wa gɯ gɯrʌɭ riga ʌp̚sʼɯɭ gʌ gatʰɯndejo̞	그 에서 와 그 그럴 리가 업쓸 거 가튼데요
아까 제가 주먹 얘기를 했잖아요.	akʼa ʣega ʣumʌk̚ jɛgirɯɭ hɛt̚.tzanajo̞	아까 제가 주먹 얘기를 핻짜나요
또 한 가지의 가장 굉장히 중요한 또 이유 중에 하나가 뭐였었냐면 당시에는 지금도 뭐 상황이 아주 많이 다르진 않습니다만 제조되는 컴퓨터 회사마다 기계가 다르잖아요.	tʼo han gaʣie gaʣaŋ gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han tʼo i.ju ʣuŋe hanaga mwʌjʌsʼʌnɲ.jamjʌn daŋɕienɯn ʣigɯmdo mwʌ saŋhwaŋi aʣu maɲi darɯʣin ansʼɯmɲidaman ʣeʣodwenɯn kʰʌmpʰjutʰʌ hwesamada gigʲega darɯʣanajo̞	또 한 가지에 가장 굉장히 중요한 또 이유 중에 하나가 뭐여썬냐면 당시에는 지금도 뭐 상황이 아주 마니 다르진 안씀니다만 제조되는 컴퓨터 회사마다 기계가 다르자나요
예. 그러니까는 날랐다기보다는 이렇게 저기 그림 뒤에 보시면 스테고사우노스 절벽을 오르고 있죠.	je gɯrʌɲikʼanɯn naɭlat̚tʼagibodanɯn irʌkʰe ʣʌgi gɯrim dwie boɕimjʌn sɯtʰegosaunosɯ ʣʌɭbjʌgɯɭ orɯgo it̚.tzjo̞	예 그러니까는 날랃따기보다는 이러케 저기 그림 뒤에 보시면 스테고사우노스 절벼글 오르고 읻쬬
하버가 제시한 어떤 수치라든가 이런 게 좀 잘못된다는 잘못됐다는	ha bʌga ʣeɕihan ʌtʼʌn sutsʰiradɯnga irʌn ge ʣom ʣaɭmot̚tʼwendanɯn ʣaɭmot̚tʼwɛt̚tʼanɯn	하 버가 제시한 어떤 수치라든가 이런 게 좀 잘몯뙨다는 잘몯뙏따는
똥싼 바지 그상태로 사는 거군요.	tʼoŋ sʼan baʣi gɯ saŋtʰɛro sanɯn gʌguɲjo̞	똥 싼 바지 그 상태로 사는 거구뇨
그 우라늄의 부산물이기 때문에	kɯ uraɲjume busanmurigi tʼɛmune	그 우라뉴메 부산무리기 때무네
팔십칠년 노벨 화학상 타셨네요.	pʰaɭɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌn nobeɭ hwahak̚sʼaŋ tʰasjʌnnejo̞	팔씹칠 년 노벨 화학쌍 타션네요
뮤신은 당단백질의 일종으로 끈적한 성분입니다.	mjuɕinɯn daŋdanbɛk̚.tzire iɭ.tzoŋɯro kʼɯnʣʌkʰan sʌŋbuɲimɲida	뮤시는 당단백찌레 일쫑으로 끈저칸 성부님니다
그게 워낙 인기가 좋아서 아니 요만한 그 곤충이	kɯge wʌnak̚ inkʼiga ʣoasʌ aɲi jo̞manhan gɯ gontsʰuŋi	그게 워낙 인끼가 조아서 아니 요만한 그 곤충이
또 시민 운동가 이렇게 다양한 활동을 해오셨는데 이런 역할들 중에서 나는	tʼo ɕimi nundoŋga irʌkʰe da.jaŋhan hwaɭtʼoŋɯɭ hɛosjʌnnɯnde irʌn jʌkʰaɭdɯɭ ʣuŋesʌ nanɯn	또 시미 눈동가 이러케 다양한 활똥을 해오션는데 이런 여칼들 중에서 나는
야 이런 교양이 넘치는 곳에 저 같은 녀석이 와도 되는 건지 모르겠어요.	.ja irʌn gjo̞.jaŋi nʌmtsʰinɯn gose ʣʌ gatʰɯn ɲjʌsʌgi wado dwenɯn gʌnʣi morɯgesʼʌjo̞	야 이런 교양이 넘치는 고세 저 가튼 녀서기 와도 되는 건지 모르게써요
봉준호 감독님하고 저희가 설국열차 관련된 과학 토크를 했어요.	poŋʣunho gamdoŋɲimhago ʣʌhiga sʌɭgugjʌɭtsʰa gwaɭʎ̟jʌndwen gwahak̚ tʰokʰɯrɯɭ hɛsʼʌjo̞	봉준호 감동님하고 저히가 설구결차 괄련된 과학 토크를 해써요
우리 몸 안으로 인간이 확신 백 프로 확신할 수 없는 뭔가의 변화를 준 것을 도로 지 몸 안으로 집어 넣었을 때 그 결과가 또 역시 중장기적으로 어떻게 나타날 것인가는 사실 그 나중에 보지 않으면 알 수 없잖자요.	kɯ gjʌɭgwaga tʼo jʌk̚ɕʼi ʣuŋʣaŋgiʣʌgɯro ʌtʼʌkʰe natʰanaɭ gʌɕinganɯn saɕiɭ gɯ naʣuŋe boʣi anɯmjʌ naɭ su ʌp̚.tzantsʰajo̞	그 결과가 또 역씨 중장기저그로 어떠케 나타날 거신가는 사실 그 나중에 보지 아느며 날 수 업짠차요
이제 우리가 너희들은 어려서 모르겠지만 걔네들은 천구백칠십칠년생 이런 애들	iʣe uriga nʌhidɯrɯn ʌrjʌsʌ morɯget̚.tziman gjɛnedɯrɯn tsʰʌngubɛk̚tsʰiɭɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌnsɛŋ irʌn ɛdɯɭ	이제 우리가 너히드른 어려서 모르겓찌만 걔네드른 천구백칠씹칠 년생 이런 애들
그래서 오늘 그런 분의 사연 허희 평론가께서 좀 소개를 해주시죠.	kɯrɛsʌ onɯɭ gɯrʌn bune sajʌn hʌhe pʰjʌŋnongakʼesʌ ʣom sogɛrɯɭ hɛʣuɕiʣjo̞	그래서 오늘 그런 부네 사연 허헤 평논가께서 좀 소개를 해주시죠
예. 식습관 때문인 거 같습니다.	je ɕik̚sʼɯp̚kʼwan tʼɛmuɲin gʌ gat̚sʼɯmɲida	예 식씁꽌 때무닌 거 갇씀니다
그래서 자~ 사람이 무는 힘이 육십오 키로그램이고요.	kɯrɛsʌ ʣa esʌ sarami munɯn himi .juk̚ɕʼibo kʰirogɯrɛmigojo̞	그래서 자 에서 사라미 무는 히미 육씨보 키로그래미고요
에 대해서 건전지에 대한 얘기를 해야 하는 상황이기 때문에	e dɛhɛsʌ gʌnʣʌnʣie dɛhan jɛgirɯɭ hɛ.ja hanɯn saŋhwaŋigi tʼɛmune	에 대해서 건전지에 대한 얘기를 해야 하는 상황이기 때무네
그런데 종의 기원은 정말로 쉽게 얘기하면 구라입니다. 구라	kɯrʌntʼe ʣoŋe giwʌnɯn ʣʌŋmaɭlo ʃwip̚kʼe jɛgihamjʌn guraimɲida gura	그런떼 종에 기워는 정말로 쉽께 얘기하면 구라임니다 구라
물론 짜장면이 당뇨병이나 비만에 안좋긴 하지만 그거를 먹을 때 양을 조절을 한다면 도움이 될 수가 있습니다.	muɭlon .tzaʣaŋmjʌɲi daŋɲjo̞pʼjʌŋina bimane an ʣokʰin haʣiman gɯgʌrɯɭ mʌgɯɭ tʼɛ .jaŋɯɭ ʣoʣʌrɯɭ handamjʌn doumi dweɭ suga it̚sʼɯmɲida	물론 짜장며니 당뇨뼝이나 비마네 안 조킨 하지만 그거를 머글 때 양을 조저를 한다면 도우미 될 수가 읻씀니다
기본적으로 그 인명 피해 발생 중에 제일 큰 게 일 차 피해보다 이 차 이런 식으로 나가거나 뭐 하다가	kibonʣʌgɯro gɯ inmjʌŋ pʰihɛ baɭsʼɛŋ ʣuŋe ʣeiɭ kʰɯn ge iɭ tsʰa pʰihɛboda i tsʰa irʌn ɕigɯro nagagʌna mwʌ hadaga	기본저그로 그 인명 피해 발쌩 중에 제일 큰 게 일 차 피해보다 이 차 이런 시그로 나가거나 뭐 하다가
그런데 린 마굴리스는 린 마굴리스는 칼 세이건하고 결혼생활을 그렇게 오래 하진 않았거든요.	kɯrʌntʼe rin maguɭʎ̟isɯnɯn rin maguɭʎ̟isɯnɯn kʰaɭ seigʌnhago gjʌɭhonsɛŋhwarɯɭ gɯrʌkʰe orɛ haʣin anat̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 린 마굴리스는 린 마굴리스는 칼 세이건하고 결혼생화를 그러케 오래 하진 아낟꺼드뇨
거기에 여러분이 물체 하나를 딱 놨어요.	kʌgie jʌrʌbuɲi muɭtsʰe hanarɯɭ tʼaŋ nwasʼʌjo̞	거기에 여러부니 물체 하나를 땅 놔써요
아들은 어 계속 키우는데 딸들은 수녀원으로 보내버려요.	adɯrɯn ʌ gʲesok̚ kʰiunɯnde tʼaɭdɯrɯn suɲjʌwʌnɯro bonɛbʌrjʌjo̞	아드른 어 계속 키우는데 딸드른 수녀워느로 보내버려요
어~ 그런 점들도 높게 평가하고 싶고 여하튼 상당 부분 좋은 쪽으로 발전하고 있다고 어~ 저는 생각을 하지만	ʌ esʌ gɯrʌn ʣʌmdɯɭdo nop̚kʼe pʰjʌŋkʼahago ɕip̚kʼo jʌhatʰɯn saŋdaŋ bubun ʣoɯn .tzogɯro baɭ.tzʌnhago it̚tʼago ʌ esʌ ʣʌnɯn sɛŋgagɯɭ haʣiman	어 에서 그런 점들도 놉께 평까하고 십꼬 여하튼 상당 부분 조은 쪼그로 발쩐하고 읻따고 어 에서 저는 생가글 하지만
현미경으로 못 보니까 말씀하신대로 어떤 게 있다는 가정하에 나타나는 현상을 만들어줘야 되고	hjʌnmigjʌŋɯro mot̚ boɲikʼa maɭsʼɯmhaɕin dɛro ʌtʼʌn ge it̚tʼanɯn gaʣʌŋhae natʰananɯn hjʌnsaŋɯɭ mandɯrʌʣwʌ.ja dwego	현미경으로 몯 보니까 말씀하신 대로 어떤 게 읻따는 가정하에 나타나는 현상을 만드러줘야 되고
현장에서 무수히 반복한 경험이고요.	hjʌnʣaŋesʌ musuhi banbokʰan gjʌŋhʌmigojo̞	현장에서 무수히 반보칸 경허미고요
오늘 되게 저희가 뭔가 잘 못하고 있습니다. 여러분	onɯɭ dwege ʣʌhiga mwʌnga ʣaɭ motʰago it̚sʼɯmɲida jʌrʌbun	오늘 되게 저히가 뭔가 잘 모타고 읻씀니다 여러분
이 상태에서 다리를 가위질하듯이 앞뒤로	i saŋtʰɛesʌ darirɯɭ kʼawiʣiɭhadɯnɲi ap̚tʼwiro	이 상태에서 다리를 까위질하든니 압뛰로
달라붙어서 그 고온 고압 상태에 있던 질소가 일시적으로 잠시 떨어졌을 때 그 표면에서 잠시 붙어서 좀 머물게 해 주는 그런	taɭlabutʰʌsʌ gɯ goon goap̚ sʼaŋtʰɛe it̚tʼʌn ʣiɭsʼoga iɭɕʼiʣʌgɯro ʣamɕi tʼʌrʌʣʌsʼɯɭ tʼɛ gɯ pʰjo̞mjʌnesʌ ʣamɕi butʰʌsʌ ʣom mʌmuɭge hɛ ʣunɯn gɯrʌn	달라부터서 그 고온 고압 쌍태에 읻떤 질쏘가 일씨저그로 잠시 떠러저쓸 때 그 표며네서 잠시 부터서 좀 머물게 해 주는 그런
사실 한 달에 뭐 한 편 두 편 볼까 말까인데	saɕiɭ han dare mwʌ han pʰjʌn du pʰjʌn boɭkʼa maɭkʼainde	사실 한 다레 뭐 한 편 두 편 볼까 말까인데
그거를 당시에 굉장히 원시적으로 만든 어떤 그 전기 기구에다가 연결을 시켜서 거 그렇게 전지를 마 어마 어마하게 많이 연결해 놨으니까 원시적인 전지라도 전압 전류가 상당했겠죠.	kɯgʌrɯɭ daŋɕie gweŋʣaŋhi wʌnɕiʣʌgɯro mandɯn ʌtʼʌn gɯ ʣʌngi giguedaga jʌngjʌrɯɭ ɕikʰjʌsʌ gʌ gɯrʌkʰe ʣʌnʣirɯɭ ma ʌmaʌmahage maɲi jʌngjʌɭhɛ nwasʼɯɲikʼa wʌnɕiʣʌgin ʣʌnʣirado ʣʌnap̚ .tzʌɭʎ̟juga saŋdaŋhɛt̚kʼet̚.tzjo̞	그거를 당시에 굉장히 원시저그로 만든 어떤 그 전기 기구에다가 연겨를 시켜서 거 그러케 전지를 마 어마어마하게 마니 연결해 놔쓰니까 원시저긴 전지라도 저납 쩔류가 상당핻껟쬬
저 작가 참 열심히 살았다라는 느낌이 드는 작가였으면 좋겠어요.	t͡ɕʌ ʣak̚kʼa tsʰam jʌɭɕʼimhi sarat̚tʼaranɯn nɯkʼimi dɯnɯn ʣak̚kʼajʌsʼɯmjʌn ʣokʰesʼʌjo̞	저 작까 참 열씸히 사랃따라는 느끼미 드는 작까여쓰면 조케써요
그 둘 사이에 자식도 낳았어요.	kɯ duɭ saie ʣaɕik̚tʼo naasʼʌjo̞	그 둘 사이에 자식또 나아써요
하다못해 스물네 시간 수술하고 스물네 시간은 화장실도 못가게 했었어요.	hadamotʰɛ sɯmuɭle ɕigan susuɭhago sɯmuɭle ɕiganɯn hwaʣaŋɕiɭdo mot̚ gage hɛsʼʌsʼʌjo̞	하다모태 스물레 시간 수술하고 스물레 시가는 화장실도 몯 가게 해써써요
이곳에도 이 당독소의 생성이 많이 발생한다라고 볼 수 있습니다.	igosedo i daŋ dok̚sʼoe sɛŋsʌŋi maɲi baɭsʼɛŋhandarago boɭ su it̚sʼɯmɲida	이고세도 이 당 독쏘에 생성이 마니 발쌩한다라고 볼 수 읻씀니다
제 생각에는 그러니까 사람 관계하고 똑같은 거 같아요.	t͡ɕe sɛŋgagenɯn gɯrʌɲikʼa saram gwangʲehago tʼok̚kʼatʰɯn gʌ gatʰajo̞	제 생가게는 그러니까 사람 관계하고 똑까튼 거 가타요
네네. 밝기 변화를 보는 거기 때문에	nene baɭkʼi bjʌnhwarɯɭ bonɯn gʌgi tʼɛmune	네네 발끼 변화를 보는 거기 때무네
가가지고 바로 호외로 저희가 방송을 만들어서	kagaʣigo baro howero ʣʌhiga baŋsoŋɯɭ mandɯrʌsʌ	가가지고 바로 호외로 저히가 방송을 만드러서
네. 그런데 지금은 그 골목길에 베어 있는 역사와 층층히 쌓여있는 우리 일상이 하나 둘 보이기 시작하는거예요.	ne gɯrʌntʼe ʣigɯmɯn gɯ goɭmok̚kʼire beʌ innɯn ɲjʌk̚sʼawa tsʰɯŋtsʰɯŋhi sʼajʌinnɯn uri iɭsʼaŋi hanaduɭ boigi ɕiʣakʰanɯn gʌjejo̞	네 그런떼 지그믄 그 골목끼레 베어 인는 녁싸와 층층히 싸여인는 우리 일쌍이 하나둘 보이기 시자카는 거예요
어 마주친 이후부터 이제 알린 샤리고가 르누아르의 그림의 모델로 서주기로 합니다.	ʌ maʣutsʰin ihubutʰʌ iʣe aɭʎ̟in s.ja rigoga rɯnuarɯe gɯrime modeɭlo sʌʣugiro hamɲida	어 마주친 이후부터 이제 알린 샤 리고가 르누아르에 그리메 모델로 서주기로 함니다
할 건데 여기 학교 진짜 좋더라고요.	haɭ gʌnde jʌgi hak̚kʼjo̞ ʣin.tza ʣotʰʌragojo̞	할 건데 여기 학꾜 진짜 조터라고요
예. 뭐 십오년도에 기회 주시면 항공 우주 연구원에 잠입해 가지고요.	je mwʌ ɕiboɲjʌndoe gihwe ʣuɕimjʌn haŋgoŋ uʣu jʌnguwʌne ʣamipʰɛ gaʣigojo̞	예 뭐 시보년도에 기회 주시면 항공 우주 연구워네 자미패 가지고요
그래서 고갱을 인제 평가하는 마무리 발언이 사실은 조 작가님 자신에 대한 이야기였다는 것을	kɯrɛsʌ gogɛŋɯɭ inʣe pʰjʌŋkʼahanɯn mamuri barʌɲi saɕirɯn ʣo ʣak̚kʼaɲim ʣaɕine dɛhan i.jagijʌt̚tʼanɯn gʌsɯɭ	그래서 고갱을 인제 평까하는 마무리 바러니 사시른 조 작까님 자시네 대한 이야기엳따는 거슬
얼마든지 있을 걸로 생각합니다.	ʌɭmadɯnʣi isʼɯɭ gʌɭlo sɛŋgakʰamɲida	얼마든지 이쓸 걸로 생가캄니다
러시아 출신 화가로 신비롭고 몽환적인 작품을 남겼죠.	rʌɕia tsʰuɭɕʼin hwagaro ɕinbirop̚kʼo moŋhwanʣʌgin ʣak̚pʰumɯɭ namgjʌt̚.tzjo̞	러시아 출씬 화가로 신비롭꼬 몽환저긴 작푸믈 남겯쬬
이걸 좀 식힌 다음에 김 위에다가 밥 대신 콜리플라워를 올려주시고요.	igʌɭ ʣom ɕikʰin daɯme gi mwiedaga bap̚ dɛɕin kʰoɭʎ̟ipʰɯɭlawʌrɯɭ oɭʎ̟jʌʣuɕigojo̞	이걸 좀 시킨 다으메 기 뮈에다가 밥 대신 콜리플라워를 올려주시고요
불쏘시개로 버려지는 나뭇가지도 신비로운 작품으로 거듭나고	puɭsʼoɕigɛro bʌrjʌʣinɯn namukʼaʣido ɕinbiroun ʣak̚pʰumɯro gʌdɯmnago	불쏘시개로 버려지는 나무까지도 신비로운 작푸므로 거듬나고
네. 나사가 지금 진행하고 있는 게 있는데 그거 일본 이거보다 늦어요.	ne nasaga ʣigɯm ʣinhɛŋhago innɯn ge innɯnde gɯgʌ iɭbon igʌboda nɯʣʌjo̞	네 나사가 지금 진행하고 인는 게 인는데 그거 일본 이거보다 느저요
여기에서 인제 의문이 하나 있습니다.	jʌgiesʌ inʣe ɰimuɲi hana it̚sʼɯmɲida	여기에서 인제 의무니 하나 읻씀니다
그거에서의 재미를 가지고 있어요.	kɯgʌesʌe ʣɛmirɯɭ gaʣigo isʼʌjo̞	그거에서에 재미를 가지고 이써요
긴장하거나 그러면은 배에 가스가 차면서 변비가 너무 심해갖고	kinʣaŋhagʌna gɯrʌmjʌnɯn bɛe gasɯga tsʰamjʌnsʌ bjʌnbiga nʌmu ɕimhɛgat̚kʼo	긴장하거나 그러며는 배에 가스가 차면서 변비가 너무 심해갇꼬
그렇게들 생각을 많이 하시지요.	kɯrʌkʰedɯɭ sɛŋgagɯɭ maɲi haɕiʣijo̞	그러케들 생가글 마니 하시지요
굉장히 건강해보이시고 한편 동료인 엔드류 메가핀 육십칠년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 않는데요.	kweŋʣaŋhi gʌngaŋhɛ boiɕigo hanpʰjʌn doŋɲjo̞in endɯrju mega pʰin .juk̚ɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌnsɛŋira ʌ ʣʌhago bjʌɭlo nai tsʰaiga naʣi annɯndejo̞	굉장히 건강해 보이시고 한편 동뇨인 엔드류 메가 핀 육씹칠 년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 안는데요
발전을 해서 거기에 융합되면서 하나의 학문이 만들어 지고 있는 거죠.	paɭ.tzʌnɯɭ hɛsʌ gʌgie .juŋhap̚tʼwemjʌnsʌ hanae haŋmuɲi mandɯrʌ ʣigo innɯn gʌʣjo̞	발쩌늘 해서 거기에 융합뙤면서 하나에 항무니 만드러 지고 인는 거죠
진공 자체에서 계속 나오니까 진공이 더 생기면 생길수록 계속 나오는 거죠.	t͡ɕingoŋ ʣatsʰeesʌ gʲesok̚ naoɲikʼa ʣingoŋi dʌ sɛŋgimjʌn sɛŋgiɭsʼurok̚ gʲesok̚ naonɯn gʌʣjo̞	진공 자체에서 계속 나오니까 진공이 더 생기면 생길쑤록 계속 나오는 거죠
그러니깐 감정이 색채라 그랬죠.	kɯrʌɲikʼan gamʣʌŋi sɛk̚tsʰɛra gɯrɛt̚.tzjo̞	그러니깐 감정이 색채라 그랟쬬
저는 이 사연을 읽으면서 팔 개월이라는 이 기간에 눈길을 가더라고요.	t͡ɕʌnɯn i sajʌnɯɭ iɭgɯmjʌnsʌ pʰaɭ gɛwʌriranɯn i gigane nunkʼirɯɭ gadʌragojo̞	저는 이 사여늘 일그면서 팔 개워리라는 이 기가네 눈끼를 가더라고요
갑자기 저희가 급 어~ 서버를 바꾸면서 아이튠즈에 인제 다른 서버가 몰린거 죠.	kap̚.tzagi ʣʌhiga gɯp̚ ʌ esʌ sʌbʌrɯɭ bakʼumjʌnsʌ aitʰjunʣɯe inʣe darɯn sʌbʌga moɭʎ̟in gʌ ʣjo̞	갑짜기 저히가 급 어 에서 서버를 바꾸면서 아이튠즈에 인제 다른 서버가 몰린 거 죠
왜냐믄 그 데이빗 톰슨이 강의를 되게 잘했다 그러구요.	wɛɲ.jamɯn gɯ deibit̚ tʰomsɯɲi gaŋirɯɭ dwege ʣaɭhɛt̚tʼa gɯrʌgujo̞	왜냐믄 그 데이빋 톰스니 강이를 되게 잘핻따 그러구요
디자인은 물론 출판시장에서 판매의 양을 신장하는데 기여를 해야 하지만 어 또 새로운 필요나 새로운 요구를 그 창출하는데 기여해야 한다고 생각합니다.	tiʣainɯn muɭlon tsʰuɭpʰanɕiʣaŋesʌ pʰanmɛe .jaŋɯɭ ɕinʣaŋhanɯnde gijʌrɯɭ hɛ.ja haʣiman ʌ tʼo sɛroun pʰirjo̞na sɛroun jo̞gurɯɭ gɯ tsʰaŋtsʰuɭhanɯnde gijʌhɛ.ja handago sɛŋgakʰamɲida	디자이는 물론 출판시장에서 판매에 양을 신장하는데 기여를 해야 하지만 어 또 새로운 피료나 새로운 요구를 그 창출하는데 기여해야 한다고 생가캄니다
왜냐하면 로봇이 옆으로 걸으면요.	wɛɲ.jahamjʌn roboɕi jʌpʰɯro gʌrɯmjʌɲjo̞	왜냐하면 로보시 여프로 거르며뇨
그 오십년댄데 인제 흑백으로 일부로 만들었고	kɯ oɕim ɲjʌndɛnde inʣe hɯk̚pʼɛgɯro iɭburo mandɯrʌt̚kʼo	그 오심 년댄데 인제 흑빼그로 일부로 만드럳꼬
근데 유조차 사고가 앞에서 납니다.	kɯnde .juʣotsʰa sagoga apʰesʌ namɲida	근데 유조차 사고가 아페서 남니다
평소에 어~ 지금 배운 허리 보행을 연습을 해서	pʰjʌŋsoe ʌ esʌ ʣigɯm bɛun hʌri bohɛŋɯɭ jʌnsɯbɯɭ hɛsʌ	평소에 어 에서 지금 배운 허리 보행을 연스블 해서
그렇지만 장미처럼 열렬한 사랑을 또는 어떤 무언가에 대한 애증과 집착을 갖고 있기도 하죠.	kɯrʌtsʰiman ʣaŋmitsʰʌrʌm jʌɭʎ̟jʌɭhan saraŋɯɭ tʼonɯn ʌtʼʌn muʌngae dɛhan ɛʣɯŋgwa ʣip̚tsʰagɯɭ gat̚kʼo it̚kʼido haʣjo̞	그러치만 장미처럼 열렬한 사랑을 또는 어떤 무언가에 대한 애증과 집차글 갇꼬 읻끼도 하죠
그~ 와 그 그럴리가 없을 거 같은데요.	kɯ esʌ wa gɯ gɯrʌɭ riga ʌp̚sʼɯɭ gʌ gatʰɯndejo̞	그 에서 와 그 그럴 리가 업쓸 거 가튼데요
얼마든지 있을 걸로 생각합니다.	ʌɭmadɯnʣi isʼɯɭ gʌɭlo sɛŋgakʰamɲida	얼마든지 이쓸 걸로 생가캄니다
야 나 저 가루 또 알아야 돼	.ja na ʣʌ garu tʼo ara.ja dwɛ	야 나 저 가루 또 아라야 돼
붉고 짙푸른 실내부터 도예전이라고 하기에는 달라도 너무 다른 분위기	puɭkʼo ʣit̚pʰurɯn ɕiɭlɛbutʰʌ dojeʣʌɲirago hagienɯn daɭlado nʌmu darɯn bunwigi	불꼬 짇푸른 실래부터 도예저니라고 하기에는 달라도 너무 다른 부뉘기
왜냐하면 단적으로 인제 과학적인 데이터를 근거로 말씀을 드리면 그~ 동일본 대지진 이후에 일본 쪽에 굉장히 큰 변이가 발생했고	wɛɲ.jahamjʌn dan.tzʌgɯro inʣe gwahak̚.tzʌgin deitʰʌrɯɭ gɯngʌro maɭsʼɯmɯɭ dɯrimjʌn gɯ esʌ doŋiɭbon dɛʣiʣin ɲihue iɭbon .tzoge gweŋʣaŋhi kʰɯn bjʌɲiga baɭsɛŋhɛt̚kʼo	왜냐하면 단쩌그로 인제 과학쩌긴 데이터를 근거로 말쓰믈 드리면 그 에서 동일본 대지진 니후에 일본 쪼게 굉장히 큰 벼니가 발생핻꼬
전 초등학교때 카세트 테이프가 있었는데요.	t͡ɕʌn tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ kʰasetʰɯtʰeipʰɯga isʼʌnnɯndejo̞	전 초등학꾜 때 카세트테이프가 이썬는데요
나는 솔직히 말해서 우리가 보통 사람들이 그 상황을 정말 상상할 순 없다고 생각하거든요.	nanɯn soɭ.tzikʰi maɭhɛsʌ uriga botʰoŋ saramdɯri gɯ saŋhwaŋɯɭ ʣʌŋmaɭ saŋsaŋhaɭ sun ʌp̚tʼago sɛŋgakʰagʌdɯɲjo̞	나는 솔찌키 말해서 우리가 보통 사람드리 그 상황을 정말 상상할 순 업따고 생가카거드뇨
항상 보면 저거 인펙션이 감염이냐 암이냐 자가면역이냐 한 세 네개 정도로 나눠서 약을 주거든요.	haŋsaŋ bomjʌn ʣʌgʌ inpʰek̚sʼjʌɲi gamjʌmiɲ.ja amiɲ.ja ʣagamjʌnɲjʌgiɲ.ja han se negɛ ʣʌŋdoro nanwʌsʌ .jagɯɭ ʣugʌdɯɲjo̞	항상 보면 저거 인펙쎠니 가며미냐 아미냐 자가면녀기냐 한 세 네개 정도로 나눠서 야글 주거드뇨
음 네. 내가 사랑한 유럽 탑 텐이 지금 굉장히 베스트셀러에 오른 지도 오래됐고 또 이번에 나온 신간이죠.	ɯm ne nɛga saraŋhan .jurʌp̚ tʰap̚ tʰeɲi ʣigɯm gweŋʣaŋhi besɯtʰɯseɭlʌe orɯn ʣido orɛdwɛt̚kʼo tʼo ibʌne naon ɕingaɲiʣjo̞	음 네 내가 사랑한 유럽 탑 테니 지금 굉장히 베스트셀러에 오른 지도 오래됃꼬 또 이버네 나온 신가니죠
믿을 만한 그~ 과학 뉴스 채널에서 나왔어요.	midɯɭ manhan gɯ esʌ gwahak̚ ɲjusɯ tsʰɛnʌresʌ nawasʼʌjo̞	미들 만한 그 에서 과학 뉴스 채너레서 나와써요
근데 당시에 인제 야당과 여당이 이렇게 많이 싸움을 했습니다. 경제적인 문제로	kɯnde daŋɕie inʣe .jadaŋgwa jʌdaŋi irʌkʰe maɲi sʼaumɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida gjʌŋʣeʣʌgin munʣero	근데 당시에 인제 야당과 여당이 이러케 마니 싸우믈 핻씀니다 경제저긴 문제로
이게 보통 많이 연구할 때 거치는 과정입니다.	ige botʰoŋ maɲi jʌnguhaɭ tʼɛ gʌtsʰinɯn gwaʣʌŋimɲida	이게 보통 마니 연구할 때 거치는 과정임니다
중요한 정책이 인간의 삶을 즉 행복을 얼마나 파괴하는지를 중심으로 정책 도입을 평가하는 것입니다.	t͡ɕuŋjo̞han ʣʌŋtsʰɛgi ingane saɭmɯɭ ʣɯk̚ hɛŋbogɯɭ ʌɭmana pʰagwehanɯnʣirɯɭ ʣuŋɕimɯro ʣʌŋtsʰɛk̚ tʼoibɯɭ pʰjʌŋkʼahanɯn gʌɕimɲida	중요한 정채기 인가네 살믈 즉 행보글 얼마나 파괴하는지를 중시므로 정책 또이블 평까하는 거심니다
네. 그래서 실용성이 얼마나 올라갔는지를 제가 보여 드릴려고 요걸 갖고 왔는데 예를 들어서 화학 같은 경우에는 예전에는 화학 실험을 해가지고 뭐 화학 노벨상을 받고 했어요.	ne gɯrɛsʌ ɕirjo̞ŋsʼʌŋi ʌɭmana oɭlagannɯnʣirɯɭ ʣega bojʌ dɯriɭʎ̟jʌgo jo̞gʌɭ gat̚kʼo wannɯnde jerɯɭ dɯrʌsʌ hwahak̚ gatʰɯn gjʌŋuenɯn jeʣʌnenɯn hwahak̚ ɕʼiɭhʌmɯɭ hɛga ʣigo mwʌ hwahak̚ nobeɭsaŋɯɭ bat̚kʼo hɛsʼʌjo̞	네 그래서 시룡썽이 얼마나 올라간는지를 제가 보여 드릴려고 요걸 갇꼬 완는데 예를 드러서 화학 가튼 경우에는 예저네는 화학 씰허믈 해가 지고 뭐 화학 노벨상을 받꼬 해써요
그녀의 처절한 심정은 그림 속에서 귀괴한 이미지로 형상화돼 있습니다.	kɯɲjʌe tsʰʌʣʌɭhan ɕimʣʌŋɯn gɯrim sogesʌ gwi gwehan imiʣiro hjʌŋsaŋhwadwɛ it̚sʼɯmɲida	그녀에 처절한 심정은 그림 소게서 귀 괴한 이미지로 형상화돼 읻씀니다
늦게라도 산 것도 이것도 아주 기적적이에요.	nɯt̚kʼerado san gʌt̚tʼo igʌt̚tʼo aʣu giʣʌk̚.tzʌgiejo̞	늗께라도 산 걷또 이걷또 아주 기적쩌기에요
그 거기 가보면은 정말 화성에 온 기분이에요.	kɯgʌgi gabomjʌnɯn ʣʌŋmaɭ hwasʌŋe on gibuɲiejo̞	그거기 가보며는 정말 화성에 온 기부니에요
내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 분까지 수술을 했다.	nɛ sɛŋiɭ atsʰimbutʰʌ bam jʌɭhan ɕi iɕip̚ pʼunkʼaʣi susurɯɭ hɛt̚tʼa	내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 뿐까지 수수를 핻따
무대에서 사라지게 되고 그 이후로 어떠한 기록도 전하지 않게 되는데 아까 처음에 장영실이 중국으로 뭐~ 토론을 한다면 중국을 건너가고 하던 게 천사백이십몇년 이때도	mudɛesʌ saraʣige dwego gɯ ihuro ʌtʼʌhan girok̚tʼo ʣʌnhaʣi ankʰe dwenɯnde akʼa tsʰʌɯme ʣaŋjʌŋɕiɭi ʣuŋgugɯro mwʌ esʌ tʰoronɯɭ handamjʌn ʣuŋgugɯɭ gʌnnʌgago hadʌn ge tsʰʌnsabɛgiɕimmjʌnɲjʌn itʼɛdo	무대에서 사라지게 되고 그 이후로 어떠한 기록또 전하지 안케 되는데 아까 처으메 장영실이 중구그로 뭐 에서 토로늘 한다면 중구글 건너가고 하던 게 천사배기심면년 이때도
한평생 갔던 인연 거기에도 김홍도도 들어 있는 거에요.	hanpʰjʌŋsɛŋ gat̚tʼʌn iɲjʌn gʌgiedo gimhoŋdodo dɯrʌ innɯn gʌejo̞	한평생 갇떤 이년 거기에도 김홍도도 드러 인는 거에요
오늘 처음 만드는 뮤지컬이라는 작품인데요.	onɯɭ tsʰʌɯm mandɯnɯn mjuʣikʰʌriranɯn ʣak̚pʰumindejo̞	오늘 처음 만드는 뮤지커리라는 작푸민데요
상체에 충분히 힘을 주셔서 이런 운동을 하루 한 삼십 회 정도 반복하시면은 운동 효과가 있습니다.	saŋtsʰee tsʰuŋbunhi himɯɭ ʣusjʌsʌ irʌn undoŋɯɭ haru han samɕi pʰwe ʣʌŋdo banbokʰaɕimjʌnɯ nundoŋ hjo̞gwaga it̚sʼɯmɲida	상체에 충분히 히믈 주셔서 이런 운동을 하루 한 삼시 푀 정도 반보카시며느 눈동 효과가 읻씀니다
약자 사회적 약자의 눈물과 한숨을 담아내지 못 하는 법은 제대로 된 법이 아니다.	.jak̚.tza sahweʣʌk̚ .jak̚.tzae nunmuɭgwa hansumɯɭ damanɛʣi mo tʰanɯn bʌbɯn ʣedɛro dwen bʌbi aɲida	약짜 사회적 약짜에 눈물과 한수믈 다마내지 모 타는 버븐 제대로 된 버비 아니다
아~ 어떤 하나의 뭐 특별한 메시지를 두고 뭐 이거를 중심으로 하고 이런 게 아니라서 제 스스로도 쓰면서도 아~ 이 이야기도 좋은데 그랬다가	a esʌ ʌtʼʌn hanae mwʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhan meɕiʣirɯɭ dugo mwʌ igʌrɯɭ ʣuŋɕimɯro hago irʌn ge aɲirasʌ ʣe sɯsɯrodo sʼɯmjʌnsʌdo a esʌ i i.jagido ʣoɯnde gɯrɛt̚tʼaga	아 에서 어떤 하나에 뭐 특뼐한 메시지를 두고 뭐 이거를 중시므로 하고 이런 게 아니라서 제 스스로도 쓰면서도 아 에서 이 이야기도 조은데 그랟따가
네. 우리의 기원으로 그럼 넘어가겠습니다.	ne urie giwʌnɯro gɯrʌm nʌmʌgaget̚sʼɯmɲida	네 우리에 기워느로 그럼 너머가겓씀니다
이것도 그렇게 고가도 아니잖아요.	igʌt̚tʼo gɯrʌkʰe gokʼado aɲiʣanajo̞	이걷또 그러케 고까도 아니자나요
이~ 차가버섯은 항산화력이 풍부한 버섯입니다.	i esʌ tsʰagabʌsʌsɯn haŋsanhwarjʌgi pʰuŋbuhan bʌsʌɕimɲida	이 에서 차가버서슨 항산화려기 풍부한 버서심니다
그니까 만일에 거기 어~ 그렇게 해서 움직였다면은 그 구조가 아닐 거고	kɯɲikʼa maɲire gʌgi ʌ esʌ gɯrʌkʰe hɛsʌ umʣigjʌt̚tʼamjʌnɯn gɯ guʣoga aɲiɭ gʌgo	그니까 마니레 거기 어 에서 그러케 해서 움지겯따며는 그 구조가 아닐 거고
네. 일단은 오늘 여러분께서 기다리시던 어른의 수학	ne iɭtʼanɯn onɯɭ jʌrʌbunkʼesʌ gidariɕidʌn ʌrɯne suhak̚	네 일따는 오늘 여러분께서 기다리시던 어르네 수학
고체는 붙어서 움직이질 못하고	kotsʰenɯn butʰʌsʌ umʣigiʣiɭ motʰago	고체는 부터서 움지기질 모타고
우연히 에~ 밀라노에서 어 질스마리아로 오는 구 인승 합승 마차에서 알게 된 사람이 어~ 이 지역에 있었는데 그 집에 인제 하숙을 어~ 들게 됐어요.	ujʌnhi e esʌ miɭlanoesʌ ʌ ʣiɭsɯmariaro onɯn gu insɯŋ hap̚sʼɯŋ matsʰaesʌ aɭge dwen sarami ʌ esʌ i ʣijʌge isʼʌnnɯnde gɯ ʣibe inʣe hasugɯɭ ʌ esʌ dɯɭge dwɛsʼʌjo̞	우연히 에 에서 밀라노에서 어 질스마리아로 오는 구 인승 합씅 마차에서 알게 된 사라미 어 에서 이 지여게 이썬는데 그 지베 인제 하수글 어 에서 들게 돼써요
근데 옛날에 어머님들이 청국장을 만들고 난 담에 냄새가 많이 나는 거하고 냄새가 작게 나는 거 하고 냉장고 없으니까 부뚜막에 놔둬 보니까 냄새가 많이 나는 게 오래 가는 거예요.	kɯnde jennare ʌmʌɲimdɯri tsʰʌŋguk̚.tzaŋɯɭ mandɯɭgo nan dame nɛmsɛga maɲi nanɯn gʌhago nɛmsɛga ʣak̚kʼe nanɯn gʌ hago nɛŋʣaŋgo ʌp̚sʼɯɲikʼa butʼumage nwadwʌ boɲikʼa nɛmsɛga maɲi nanɯn ge orɛ ganɯn gʌjejo̞	근데 옌나레 어머님드리 청국짱을 만들고 난 다메 냄새가 마니 나는 거하고 냄새가 작께 나는 거 하고 냉장고 업쓰니까 부뚜마게 놔둬 보니까 냄새가 마니 나는 게 오래 가는 거예요
그런데 주변 사람들은 아이씨 의심스러운데 이런 식으로 되는	kɯrʌntʼe ʣubjʌn saramdɯrɯn aiɕʼi ɰiɕimsɯrʌunde irʌn ɕigɯro dwenɯn	그런떼 주변 사람드른 아이씨 의심스러운데 이런 시그로 되는
그냥 이렇게 헷갈리는 게 우주 크기 이렇게 얘기하다보면 막 그~ 수백억 광년 이런 얘기하고	kɯɲ.jaŋ ɲirʌkʰe het̚kʼaɭʎ̟inɯn ge uʣu kʰɯgi irʌkʰe jɛgihada bomjʌn mak̚ gɯ esʌ subɛgʌk̚ kʼwaŋɲjʌn irʌn jɛgihago	그냥 니러케 헫깔리는 게 우주 크기 이러케 얘기하다 보면 막 그 에서 수배걱 꽝년 이런 얘기하고
잘 안눌러지는 건 사실입니다.	t͡ɕaɭ an nuɭlʌʣinɯn gʌn saɕirimɲida	잘 안 눌러지는 건 사시림니다
네. 조선 마술사 정말 여러 가지 의미가 있는 책이었습니다.	ne ʣosʌn masuɭsʼa ʣʌŋmaɭ jʌrʌ gaʣi ɰimiga innɯn tsʰɛgiʌt̚sʼɯmɲida	네 조선 마술싸 정말 여러 가지 의미가 인는 채기얻씀니다
그렇게 한해에 싹 아름답게 들어오지가 않습니다.	kɯrʌkʰe hanhɛe sʼak̚ arɯmdap̚kʼe dɯrʌoʣiga ansʼɯmɲida	그러케 한해에 싹 아름답께 드러오지가 안씀니다
그 폭력성에 대한 거절이 한편으로는 인제 채식이라고 하는 형태로 나타났다면 그 채식이라고 하는 형태의 그 저항이라고 하는 게 극단이 아마 나무가 되겠다는 꿈일 거 같애요.	kɯ pʰoŋɲjʌk̚sʼʌŋe dɛhan gʌʣʌri hanpʰjʌnɯronɯn inʣe tsʰɛɕigirago hanɯn hjʌŋtʰɛro natʰanat̚tʼamjʌn gɯ tsʰɛɕigirago hanɯn hjʌŋtʰɛe gɯ ʣʌhaŋirago hanɯn ge gɯk̚tʼaɲi ama namuga dweget̚tʼanɯn kʼumiɭ gʌ gatʰɛjo̞	그 퐁녁썽에 대한 거저리 한펴느로는 인제 채시기라고 하는 형태로 나타낟따면 그 채시기라고 하는 형태에 그 저항이라고 하는 게 극따니 아마 나무가 되겓따는 꾸밀 거 가태요
거짓말 한 게 아닌 것이 여러분이 만약에 사진을 찍기 시작하면 그 때는 두 개의 줄만 나옵니다.	kʌʣinmaɭ han ge aɲin gʌɕi jʌrʌbuɲi maɲ.jage saʣinɯɭ .tzik̚kʼi ɕiʣakʰamjʌn gɯtʼɛnɯn du gɛi ʣuɭman naomɲida	거진말 한 게 아닌 거시 여러부니 마냐게 사지늘 찍끼 시자카면 그때는 두 개이 줄만 나옴니다
그런 식으로 뭔가 부하가 걸렸을 때 소위 말하는	kɯrʌn ɕigɯro mwʌnga buhaga gʌɭʎ̟jʌsʼɯɭ tʼɛ sowi maɭhanɯn	그런 시그로 뭔가 부하가 걸려쓸 때 소위 말하는
원래는 이 등 뒤에 벽이 있으면 참 좋은데요.	wʌɭlɛnɯn i dɯŋ dwie bjʌgi isʼɯmjʌn tsʰam ʣoɯndejo̞	월래는 이 등 뒤에 벼기 이쓰면 참 조은데요
저희가 지난 번에 그~ 장대익 교수님과 함께 한 방송에서 한 번 소개는 드렸었죠.	t͡ɕʌhiga ʣinanbʌne gɯ esʌ ʣaŋdɛik̚ gjo̞suɲimgwa hamkʼe han baŋsoŋesʌ han bʌn sogɛnɯn dɯrjʌsʼʌt̚.tzjo̞	저히가 지난버네 그 에서 장대익 교수님과 함께 한 방송에서 한 번 소개는 드려썯쬬
또 뇌세포의 손상을 예방할 수 있으니까 뇌 건강을 지키는데 도움이 될 수가 있습니다.	tʼo nwesepʰoe sonsaŋɯɭ jebaŋhaɭ su isʼɯɲikʼa nwe gʌngaŋɯɭ ʣikʰinɯnde doumi dweɭ suga it̚sʼɯmɲida	또 뇌세포에 손상을 예방할 수 이쓰니까 뇌 건강을 지키는데 도우미 될 수가 읻씀니다
차가버섯에는 이~ 크로모겐 컴플렉스라고 불리는 다양한 영양소가 풍부해서 간 기능을 회복하고 유지하는데에도 도움이 되는데요.	tsʰagabʌsʌsenɯn i esʌ kʰɯromogen kʰʌmpʰɯɭlek̚sʼɯrago buɭʎ̟inɯn da.jaŋhan jʌŋ.jaŋsoga pʰuŋbuhɛsʌ gan ginɯŋɯɭ hwebokʰago .juʣihanɯn deedo doumi dwenɯndejo̞	차가버서세는 이 에서 크로모겐 컴플렉쓰라고 불리는 다양한 영양소가 풍부해서 간 기능을 회보카고 유지하는 데에도 도우미 되는데요
저도 진짜 저희 부모님 세대만 해도 고기 잘 못 먹고 자라셨잖아요.	t͡ɕʌdo ʣin.tza ʣʌhi bumoɲim sedɛman hɛdo gogi ʣaɭ mon mʌk̚kʼo ʣarasjʌt̚.tzanajo̞	저도 진짜 저히 부모님 세대만 해도 고기 잘 몬 먹꼬 자라셛짜나요
그리고 그런 상황에서 또~ 어~ 유대인으로 지내오면서 뭐~ 유대인이 괜히 욕하고 지나가고 이런 사람들 있는 것도 많이 봤고	kɯrigo gɯrʌn saŋhwaŋesʌ tʼo esʌ ʌ esʌ .judɛinɯro ʣinɛomjʌnsʌ mwʌ esʌ .judɛiɲi gwɛnhi jo̞kʰago ʣinagago irʌn saramdɯɭ innɯn gʌt̚tʼo maɲi bwat̚kʼo	그리고 그런 상황에서 또 에서 어 에서 유대이느로 지내오면서 뭐 에서 유대이니 괜히 요카고 지나가고 이런 사람들 인는 걷또 마니 봗꼬
그렇죠. 논리적으로 더 점점 커지고 있다는 건데 그렇다면 시간을 거꾸로 돌리면	kɯrʌtsʰjo̞ noɭʎ̟iʣʌgɯro dʌ ʣʌmʣʌm kʰʌʣigo it̚tʼanɯn gʌnde gɯrʌtʰamjʌn ɕiganɯɭ gʌkʼuro doɭʎ̟imjʌn	그러쵸 놀리저그로 더 점점 커지고 읻따는 건데 그러타면 시가늘 거꾸로 돌리면
근데 속도에 변화가 없는 거예요.	kɯnde sok̚tʼoe bjʌnhwaga ʌmnɯn gʌjejo̞	근데 속또에 변화가 엄는 거예요
이 막의 발푸르기스의 밤은 어~ 삼 막의 어떤 굿판의 절정으로	i mage baɭpʰurɯgisɯe bamɯn ʌ esʌ sam mage ʌtʼʌn gut̚pʰane ʣʌɭ.tzʌŋɯro	이 마게 발푸르기스에 바믄 어 에서 삼 마게 어떤 굳파네 절쩡으로
우린 언제부터가 타인에 옷차림에 대해서 경찰이 되어가고 있습니다.	urin ʌnʣebutʰʌga tʰaine ot̚tsʰarime dɛhɛsʌ gjʌŋtsʰari dweʌgago it̚sʼɯmɲida	우린 언제부터가 타이네 옫차리메 대해서 경차리 되어가고 읻씀니다
어~ 그야말로 정말 충격적이라고 할 수 있는 그런 상황인데	ʌ esʌ gɯ.jamaɭlo ʣʌŋmaɭ tsʰuŋgjʌk̚.tzʌgirago haɭ su innɯn gɯrʌn saŋhwaŋinde	어 에서 그야말로 정말 충격쩌기라고 할 수 인는 그런 상황인데
미국인 그까 미국에서 태어난 얜데.	migugin gɯkʼa migugesʌ tʰɛʌnan jɛnde	미구긴 그까 미구게서 태어난 얜데
그니까 뭐~ 그 녀석이 뭐~ 많이 늙었으니까 무지개 다리를 또 건너게 되지 않을까라는 생각이 드는데	kɯɲikʼa mwʌ esʌ gɯ ɲjʌsʌgi mwʌ esʌ maɲi nɯɭgʌsʼɯɲikʼa muʣigɛdarirɯɭ tʼo gʌnnʌge dweʣi anɯɭkʼaranɯn sɛŋgagi dɯnɯnde	그니까 뭐 에서 그 녀서기 뭐 에서 마니 늘거쓰니까 무지개다리를 또 건너게 되지 아늘까라는 생가기 드는데
전에는 완전히 다르다고 생각했는데요.	t͡ɕʌnenɯn wanʣʌnhi darɯdago sɛŋgakʰɛnnɯndejo̞	저네는 완전히 다르다고 생가캔는데요
그니까 이게 아까 말씀하신 것처럼 십삼이 정도 단위까지 다 제고 있는 거죠.	kɯɲikʼa ige akʼa maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm ɕip̚sʼami ʣʌŋdo danwikʼaʣi da ʣego innɯn gʌʣjo̞	그니까 이게 아까 말씀하신 걷처럼 십싸미 정도 다뉘까지 다 제고 인는 거죠
그리고 기술에 어떤 특정 기술에 문제가 있었기 때문이죠.	kɯrigo gisure ʌtʼʌn tʰɯk̚.tzʌŋ gisure munʣega isʼʌt̚kʼi tʼɛmuɲiʣjo̞	그리고 기수레 어떤 특쩡 기수레 문제가 이썯끼 때무니죠
많은 분들이 영화처럼 느끼시고 그런 거 또한	manɯn bundɯri jʌŋhwatsʰʌrʌm nɯkʼiɕigo gɯrʌn gʌ tʼohan	마는 분드리 영화처럼 느끼시고 그런 거 또한
쪼끔만 참으면 그것도 좋아요.	.tzokʼɯmman tsʰamɯmjʌn gɯgʌt̚tʼo ʣoajo̞	쪼끔만 차므면 그걷또 조아요
어~ 내가 집 한 채는 해 줄게 뭐 이렇게 한다 그러면	ʌ esʌ nɛga ʣi pʰan tsʰɛnɯn hɛ ʣuɭge mwʌ irʌkʰe handa gɯrʌmjʌn	어 에서 내가 지 판 채는 해 줄게 뭐 이러케 한다 그러면
기회가 된다면 더 다양한 작가 그리고 작품들을 어 우리 독자들에게 소개해 드리고 싶습니다.	kihwega dwendamjʌn dʌ da.jaŋhan ʣak̚kʼa gɯrigo ʣak̚pʰumdɯrɯɭ ʌ uri dok̚.tzadɯrege sogɛhɛ dɯrigo ɕip̚sʼɯmɲida	기회가 된다면 더 다양한 작까 그리고 작품드를 어 우리 독짜드레게 소개해 드리고 십씀니다
그런데 영재학교처럼 운영을 하기 때문에 실질적으로 그 고등학교에 연차까지 다니는 아이들은 좀 없었던 학교가 아닌가 싶습니다.	kɯrʌntʼe jʌŋʣɛhak̚kʼjo̞tsʰʌrʌm uɲjʌŋɯɭ hagi tʼɛmune ɕiɭ.tziɭ.tzʌgɯro gɯ godɯŋhak̚kʼjo̞e jʌntsʰakʼaʣi daɲinɯ naidɯrɯn ʣo mʌp̚sʼʌt̚tʼʌn hak̚kʼjo̞ga aɲinga ɕip̚sʼɯmɲida	그런떼 영재학꾜처럼 우녕을 하기 때무네 실찔쩌그로 그 고등학꾜에 연차까지 다니느 나이드른 조 멉썯떤 학꾜가 아닌가 십씀니다
그 생각해보니 아 그~ 우리 둘째가	kɯ sɛŋgakʰɛboɲi a gɯ esʌ uri duɭ.tzɛga	그 생가캐보니 아 그 에서 우리 둘째가
근데 사실 이게 그니까 제가 언제라고 말하기는 어려운데	kɯnde saɕiɭ ige gɯɲikʼa ʣega ʌnʣerago maɭhaginɯn ʌrjʌunde	근데 사실 이게 그니까 제가 언제라고 말하기는 어려운데
자리가 그렇게 많진 않은데 근데 또 안 오는 사람들도 있다고 하고 하니까 저희가 책임은 못 지구요.	t͡ɕariga gɯrʌkʰe mantsʰin anɯnde gɯnde tʼo an onɯn saramdɯɭdo it̚tʼago hago haɲikʼa ʣʌhiga tsʰɛgimɯn mot̚ ʣigujo̞	자리가 그러케 만친 아는데 근데 또 안 오는 사람들도 읻따고 하고 하니까 저히가 채기믄 몯 지구요
타임머신 가서 보기 전에는 알 수가 없는 거죠.	tʰaimmʌɕin gasʌ bogi ʣʌnenɯn aɭ suga ʌmnɯn gʌʣjo̞	타임머신 가서 보기 저네는 알 수가 엄는 거죠
그렇게 큰 질량에 블랙홀이 생길 수 있다는 자체도 재미있지만 요런 활동성 은하핵으로 인해서 그 활동성 은하핵을 가지고 있는 은하에 진화 자체도 바꿀 수 있다는 것 때문에 중요한 거죠. 근데 예.	kɯrʌkʰe kʰɯn ʣiɭʎ̟.jaŋe bɯɭlɛk̚hori sɛŋgiɭ su it̚tʼanɯn ʣatsʰedo ʣɛmiit̚.tziman ɲjo̞rʌn hwaɭtʼoŋsʼʌŋ ɯnhahɛgɯro inhɛsʌ gɯ hwaɭtʼoŋsʼʌŋ ɯnhahɛgɯɭ gaʣigo innɯn ɯnhae ʣinhwa ʣatsʰedo bakʼuɭ su it̚tʼanɯn gʌt̚ tʼɛmune ʣuŋjo̞han gʌʣjo̞ gɯnde je	그러케 큰 질량에 블랙호리 생길 수 읻따는 자체도 재미읻찌만 뇨런 활똥썽 은하해그로 인해서 그 활똥썽 은하해글 가지고 인는 은하에 진화 자체도 바꿀 수 읻따는 걷 때무네 중요한 거죠 근데 예
그리고 이 방정식을 아까 앞에서 보셨던 그 방정식에 특수한 경우가 만유인력이 되는 거 이제 직접 증명을	kɯrigo i baŋʣʌŋɕigɯɭ akʼa apʰesʌ bosjʌt̚tʼʌn gɯ baŋʣʌŋɕige tʰɯk̚sʼuhan gjʌŋuga maɲjuiɭʎ̟jʌgi dwenɯn gʌ iʣe ʣik̚.tzʌp̚ ʣɯŋmjʌŋɯɭ	그리고 이 방정시글 아까 아페서 보셛떤 그 방정시게 특쑤한 경우가 마뉴일려기 되는 거 이제 직쩝 증명을
아니 왜냐면 트럼프는 예산이 없을걸요.	aɲi wɛɲ.jamjʌn tʰɯrʌmpʰɯnɯn jesaɲi ʌp̚sʼɯɭkʼʌrjo̞	아니 왜냐면 트럼프는 예사니 업쓸꺼료
이런 식으로는 인위 선택을 하면서 나아가는 진화가 있고요.	irʌn ɕigɯronɯn inwi sʌntʰɛgɯɭ hamjʌnsʌ naaganɯn ʣinhwaga it̚kʼojo̞	이런 시그로는 이뉘 선태글 하면서 나아가는 진화가 읻꼬요
사실 그동안 대중들에게 거의 알려져 있지 않았어요.	saɕiɭ gɯdoŋan dɛʣuŋdɯrege gʌe aɭʎ̟jʌʣʌ it̚.tzi anasʼʌjo̞	사실 그동안 대중드레게 거에 알려저 읻찌 아나써요
그러고 또 그것을 전부 영문으로 어~ 만들어서 책을 내셨어요.	kɯrʌgo tʼo gɯgʌsɯɭ ʣʌnbu jʌŋmunɯro ʌ esʌ mandɯrʌsʌ tsʰɛgɯɭ nɛsjʌsʼʌjo̞	그러고 또 그거슬 전부 영무느로 어 에서 만드러서 채글 내셔써요
와중에 지금 팽창기를 맞이한 이때에 마침	waʣuŋe ʣigɯm pʰɛŋtsʰaŋgirɯɭ maʣihan itʼɛe matsʰim	와중에 지금 팽창기를 마지한 이때에 마침
근데 이 분이 이렇게 해 가지고 생각을 해 본게 이제 어떻게 보면 그 당시에 이제 암이 면역에 의해서 막는다라는게 그런게 했는데 왜 실제로 암은 치료가 안 되냐	kɯnde i buɲi irʌkʰe hɛ gaʣigo sɛŋgagɯɭ hɛ bon ge iʣe ʌtʼʌkʰe bomjʌn gɯ daŋɕie iʣe ami mjʌɲjʌge ɰihɛsʌ maŋnɯndaranɯnge gɯrʌn ge hɛnnɯnde wɛ ɕiɭ.tzero amɯn tsʰirjo̞ga an dweɲ.ja	근데 이 부니 이러케 해 가지고 생가글 해 본 게 이제 어떠케 보면 그 당시에 이제 아미 며녀게 의해서 망는다라는게 그런 게 핸는데 왜 실쩨로 아믄 치료가 안 되냐
네. 저희가 숫자를 구체적으로 밝히는 건 아니지만	ne ʣʌhiga su.tzarɯɭ gutsʰeʣʌgɯro baɭkʰinɯn gʌn aɲiʣiman	네 저히가 수짜를 구체저그로 발키는 건 아니지만
그런 것도 굉장히 큰 거고 이런 방식이 있었기 때문에 그~ 기나긴 실험의 여정을	kɯrʌn gʌt̚tʼo gweŋʣaŋhi kʰɯn gʌgo irʌn baŋɕigi isʼʌt̚kʼi tʼɛmune gɯ esʌ ginagin ɕiɭhʌme jʌʣʌŋɯɭ	그런 걷또 굉장히 큰 거고 이런 방시기 이썯끼 때무네 그 에서 기나긴 실허메 여정을
천구백사십 년대 당시 해녀 항일운동 이야기를 풀어가는데요.	tsʰʌngubɛk̚sʼaɕip̚ ɲjʌndɛ daŋɕi hɛɲjʌ haŋirundoŋ i.jagirɯɭ pʰurʌganɯndejo̞	천구백싸십 년대 당시 해녀 항이룬동 이야기를 푸러가는데요
아 사는 게 며칠이 아니라 오래 오래 살기도 했어요.	a sanɯn ge mjʌtsʰiri aɲira orɛorɛ saɭkʼido hɛsʼʌjo̞	아 사는 게 며치리 아니라 오래오래 살끼도 해써요
모 이런 일들이 비일비재하게 일어나기 때문에 가급적이면은 오래 켜놀려고 하지만 그게 안 돼서 그래서 사람들이 그렇게 많은 중력파 검출기를 지상에다 지을려고 하는 게 어쨌든 그런 꺼지는 이유 때문에도 불구하고 최소한 세 대는 돌아가길 바라는 거예요.	hanɯn ge ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrʌn kʼʌʣinɯn ɲi.ju tʼɛmunedo buɭguhago tsʰwesohan se dɛnɯn doragagiɭ baranɯn gʌjejo̞	하는 게 어짿뜬 그런 꺼지는 니유 때무네도 불구하고 최소한 세 대는 도라가길 바라는 거예요
그래서 어떻게 보면 이 막을 개척하는 게 상당히 어떻게 보면 손쉬웠다 라고도 객관적으로 볼 수 있구요.	kɯrɛsʌ ʌtʼʌkʰe bomjʌn i magɯɭ gɛtsʰʌkʰanɯn ge saŋdaŋhi ʌtʼʌkʰe bomjʌn sonʃwiwʌt̚tʼa ragodo gɛk̚kʼwanʣʌgɯro boɭ su it̚kʼujo̞	그래서 어떠케 보면 이 마글 개처카는 게 상당히 어떠케 보면 손쉬웓따 라고도 객꽌저그로 볼 수 읻꾸요
네. 그 책은 엔트로피에 대한 책이 아닙니다.	ne gɯ tsʰɛgɯn entʰɯropʰie dɛhan tsʰɛgi aɲimɲida	네 그 채근 엔트로피에 대한 채기 아님니다
이게 그래서 저 보니까 자가면역질환치료 열네가지를 치료할 수 있대요.	ige gɯrɛsʌ ʣʌ boɲikʼa ʣagamjʌɲjʌk̚.tziɭhwan tsʰirjo̞ jʌɭle gaʣirɯɭ tsʰirjo̞haɭ su it̚tʼɛjo̞	이게 그래서 저 보니까 자가며녁찔환 치료 열레 가지를 치료할 수 읻때요
그 얘기부터 일단 정말 급히 물어보고 싶어요. 올 겨울	kɯ jɛgibutʰʌ iɭtʼan ʣʌŋmaɭ gɯpʰi murʌbogo ɕipʰʌjo̞ oɭkʼjʌuɭ	그 얘기부터 일딴 정말 그피 무러보고 시퍼요 올껴울
전 책을 미래의 남편에게 추천하고 싶어요.	t͡ɕʌn tsʰɛgɯɭ mirɛe nampʰjʌnege tsʰutsʰʌnhago ɕipʰʌjo̞	전 채글 미래에 남펴네게 추천하고 시퍼요
그래서 어~ 계속 더 진화되고 살아남을 수 있지 않을까.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ gʲesok̚ dʌ ʣinhwadwego saranamɯɭ su it̚.tzi anɯɭkʼa	그래서 어 에서 계속 더 진화되고 사라나믈 수 읻찌 아늘까
거의 반 장난삼아 써내도 한 번도 안 떨어져봤어요.	kʌe ban ʣaŋnansama sʼʌnɛdo han bʌndo an tʼʌrʌʣʌ bwasʼʌjo̞	거에 반 장난사마 써내도 한 번도 안 떠러저 봐써요
근데 스타트렉이 이십사 세기니까 과학이 많이 발전을 해서 초광속 여행을 해요.	kɯnde sɯtʰatʰɯregi iɕip̚sʼa segiɲikʼa gwahagi maɲi baɭ.tzʌnɯɭ hɛsʌ tsʰogwaŋsok̚ jʌhɛŋɯɭ hɛjo̞	근데 스타트레기 이십싸 세기니까 과하기 마니 발쩌늘 해서 초광속 여행을 해요
그래서 인제 그러한 그 그러한 변화가 루디와 만남을 기점으로 어~ 시작된다는 것이 중요하죠.	kɯrɛsʌ inʣe gɯrʌhan gɯ gɯrʌhan bjʌnhwaga ru diwa mannamɯɭ gi.tzʌmɯro ʌ esʌ ɕiʣak̚tʼwendanɯn gʌɕi ʣuŋjo̞haʣjo̞	그래서 인제 그러한 그 그러한 변화가 루 디와 만나믈 기쩌므로 어 에서 시작뙨다는 거시 중요하죠
그 여러분이 다 살아있을 때에 일들인 거죠.	kɯ jʌrʌbuɲi da saraisʼɯɭ tʼɛe iɭdɯrin gʌʣjo̞	그 여러부니 다 사라이쓸 때에 일드린 거죠
관객분들은 자기의 이야기 같다면서 박수도 치시고 친구들끼리 와서는 어 저 그럼 너 닮았다구 너 이야기 아니냐구 이렇게 많이 공감해 주시구 저의 얘기로 또 그분들의 얘기가 되는 모습을 보면은 저는 기분이 되게 좋아요.	kwangɛk̚pʼundɯrɯn ʣagie i.jagi gat̚tʼamjʌnsʌ bak̚sʼudo tsʰiɕigo tsʰingudɯɭkʼiri wasʌnɯn ʌ ʣʌ gɯrʌm nʌ daɭmat̚tʼagu nʌ i.jagi aɲiɲ.jagu irʌkʰe maɲi goŋgamhɛ ʣuɕigu ʣʌi jɛgiro tʼo gɯbundɯre jɛgiga dwenɯn mosɯbɯɭ bomjʌnɯn ʣʌnɯn gibuɲi dwege ʣoajo̞	관객뿐드른 자기에 이야기 갇따면서 박쑤도 치시고 친구들끼리 와서는 어 저 그럼 너 달맏따구 너 이야기 아니냐구 이러케 마니 공감해 주시구 저이 얘기로 또 그분드레 얘기가 되는 모스블 보며는 저는 기부니 되게 조아요
대한민국국제음악제는 우리나라 최초로 열린 국제 규모의 행사입니다.	tɛhanminguk̚kʼuk̚.tzeɯmak̚.tzenɯn urinara tsʰwetsʰoro jʌɭʎ̟in guk̚.tze gjumoe hɛŋsaimɲida	대한민국꾹쩨으막쩨는 우리나라 최초로 열린 국쩨 규모에 행사임니다
그리고 시아파는 인구에 칠십 프로였고 그게 미군 침공으로 사담 후세인 정권이 무너지면서 미군이 미국이 시아파 정권을 만들어 놨는데 그 전에 주지였던 수니파 세력들이 이제 불만이 많았었고 어~ 또 하나는 이제 그런 속에서 이제 그~ 결합이 되면서 모든 이슬람 주의 무장 세력과 수니파가 결합이 되면서 아이에스로 이제 발전하게 된 거죠.	suɲipʰa serjʌk̚tʼɯri iʣe buɭmaɲi manasʼʌt̚kʼo ʌ esʌ tʼo hananɯn iʣe gɯrʌn sogesʌ iʣe gɯ esʌ gjʌɭhabi dwemjʌnsʌ modɯn ɲisɯɭlam ʣui muʣaŋ serjʌk̚kʼwa suɲipʰaga gjʌɭhabi dwemjʌnsʌ aiesɯro iʣe baɭ.tzʌnhage dwen gʌʣjo̞	수니파 세력뜨리 이제 불마니 마나썯꼬 어 에서 또 하나는 이제 그런 소게서 이제 그 에서 결하비 되면서 모든 니슬람 주이 무장 세력꽈 수니파가 결하비 되면서 아이에스로 이제 발쩐하게 된 거죠
그 측량이나 이런 쪽에 집중을 했던 분들이 만 그 이제 그~ 이제 만들어낸 어떤	kɯ tsʰɯŋɲ.jaŋina irʌn .tzoge ʣip̚.tzuŋɯɭ hɛt̚tʼʌn bundɯri man gɯ iʣe gɯ esʌ iʣe mandɯrʌnɛn ʌtʼʌn	그 층냥이나 이런 쪼게 집쭝을 핻떤 분드리 만 그 이제 그 에서 이제 만드러낸 어떤
그래서 이 인슐린 지수라는 거는 두 가지 차이점이 있는데 하나는 탄수화물 지방 단백질이 다 포함돼 있는 음식도 측정할 수 있다.	kɯrɛsʌ i insjuɭʎ̟in ʣisuranɯn gʌnɯn du gaʣi tsʰai.tzʌmi innɯnde hananɯn tʰansuhwamuɭ ʣibaŋ danbɛk̚.tziri da pʰohamdwɛ innɯ nɯmɕik̚tʼo tsʰɯk̚.tzʌŋhaɭ su it̚tʼa	그래서 이 인슐린 지수라는 거는 두 가지 차이쩌미 인는데 하나는 탄수화물 지방 단백찌리 다 포함돼 인느 늠식또 측쩡할 수 읻따
정확하게 뭐 갈릴리 호수를 호수에 뭐 이 이 부분을 걸으셨습니다 이렇게 돼있는 건 아니지만	t͡ɕʌŋhwakʰage mwʌ gaɭʎ̟iɭʎ̟i hosʼurɯɭ hosʼue mwʌ i i bubunɯɭ gʌrɯsjʌt̚sʼɯmɲida irʌkʰe dwɛinnɯn gʌn aɲiʣiman	정화카게 뭐 갈릴리 호쑤를 호쑤에 뭐 이 이 부부늘 거르셛씀니다 이러케 돼인는 건 아니지만
근데 이제 당시 어떤 일이 있었냐면은 원래 미국 정부나 어~ 군대에 상응하기에는 미국이 원자 폭탄을 굉장히 힘들게 개발했기 때문에 다른 나라가 원자 폭탄을 개발할 수 있냐 과연 우리도 이렇게 전쟁 시기에 엄청나게 많은 돈을 개발했는데 다른 나라도 아마 할려는 나라들은 당연히 있겠지만 우리나라를 따라올려면 뭐 십년 이십년 혹은 더 많은 시간이 걸릴 거라고 생각을 했는데요.	it̚kʼet̚.tzima nurinararɯɭ tʼaraoɭʎ̟jʌmjʌn mwʌ ɕim ɲjʌn iɕim ɲjʌn hogɯn dʌ manɯn ɕigaɲi gʌɭʎ̟iɭ gʌrago sɛŋgagɯɭ hɛnnɯndejo̞	읻껟찌마 누리나라를 따라올려면 뭐 심 년 이심 년 호근 더 마는 시가니 걸릴 거라고 생가글 핸는데요
그까 씨오투에 이제 언 상태가 드라이아이스니까	kɯkʼa ɕʼi otʰue iʣe ʌn saŋtʰɛga dɯraiaisɯɲikʼa	그까 씨 오투에 이제 언 상태가 드라이아이스니까
그~ 안중근 의사한테 아 보낸 편지 죽으라라고 단호하게 얘기했던	kɯ esʌ anʣuŋgɯn ɰisahantʰe a bonɛn pʰjʌnʣi ʣugɯrarago danhohage jɛgihɛt̚tʼʌn	그 에서 안중근 의사한테 아 보낸 편지 주그라라고 단호하게 얘기핻떤
종의 기원을 절반 정도 읽어도 종을 나누는 기준을 모르겠습니다.	t͡ɕoŋe giwʌnɯɭ ʣʌɭban ʣʌŋdo iɭgʌdo ʣoŋɯɭ nanunɯn giʣunɯɭ morɯget̚sʼɯmɲida	종에 기워늘 절반 정도 일거도 종을 나누는 기주늘 모르겓씀니다
하지만 제조업같은 경우는 굉장히 넓은 수에 일자리를 만들 수 있어서	haʣiman ʣeʣoʌp̚ gatʰɯn gjʌŋunɯn gweŋʣaŋhi nʌɭbɯn sue iɭ.tzarirɯɭ mandɯɭ su isʼʌsʌ	하지만 제조업 가튼 경우는 굉장히 널븐 수에 일짜리를 만들 수 이써서
이 막에선 퀸의 대표곡 두 곡을 배경으로 청춘의 자유와 사랑을 그렸습니다.	i magesʌn kʰwine dɛpʰjo̞gok̚ du gogɯɭ bɛgjʌŋɯro tsʰʌŋtsʰune ʣa.juwa saraŋɯɭ gɯrjʌt̚sʼɯmɲida	이 마게선 퀴네 대표곡 두 고글 배경으로 청추네 자유와 사랑을 그렫씀니다
그래서 프랑스에서 영화 좋아한다 그러면 취화선을 모르는 사람이 없습니다.	kɯrɛsʌ pʰɯraŋsɯesʌ jʌŋhwa ʣoahanda gɯrʌmjʌn tsʰwihwasʌnɯɭ morɯnɯn sarami ʌp̚sʼɯmɲida	그래서 프랑스에서 영화 조아한다 그러면 취화서늘 모르는 사라미 업씀니다
뭐~ 이렇게 얘기한다는 그게 참 되게 이 어 생 생각보다 정말 특이한 분들이군	mwʌ esʌ irʌkʰe jɛgihandanɯn gɯge tsʰam dwege i ʌ sɛŋ sɛŋgak̚pʼoda ʣʌŋmaɭ tʰɯgihan bundɯrigun	뭐 에서 이러케 얘기한다는 그게 참 되게 이 어 생 생각뽀다 정말 트기한 분드리군
고개를 들고 등을 편 자세가 됩니다.	kogɛrɯɭ dɯɭgo dɯŋɯɭ pʰjʌn ʣasega dwemɲida	고개를 들고 등을 편 자세가 됨니다
케이 박사님도 가끔 틀리세요.	kʰei bak̚sʼaɲimdo gakʼɯm tʰɯɭʎ̟isejo̞	케이 박싸님도 가끔 틀리세요
그 사람들 쪼끔만 생각해보세요. 이거	kɯ saramdɯɭ .tzokʼɯmman sɛŋgakʰɛbosejo̞ igʌ	그 사람들 쪼끔만 생가캐보세요 이거
자 그러면 이제 요 얘기 우주의 끝을 찾아서란 제목으로	t͡ɕa gɯrʌmjʌn iʣe jo̞ jɛgi uʣue kʼɯtʰɯɭ tsʰaʣasʌran ʣemogɯro	자 그러면 이제 요 얘기 우주에 끄틀 차자서란 제모그로
네. 우리가 자외선 차단제를 보면 대부분은 수치나 플러스 개수를 좀 많이 보시잖아요.	ne uriga ʣawesʌn tsʰadanʣerɯɭ bomjʌn dɛbubunɯn sutsʰina pʰɯɭlʌsɯ gɛsurɯɭ ʣom maɲi boɕiʣanajo̞	네 우리가 자외선 차단제를 보면 대부부는 수치나 플러스 개수를 좀 마니 보시자나요
그렇지만은 뭐~ 굳이 또 사생활에서로 간섭하지 않는 약간 이런 느낌으로	kɯrʌtsʰimanɯn mwʌ esʌ guʣi tʼo sasɛŋhware sʌro gansʌpʰaʣi annɯn ɲ.jak̚kʼan irʌn nɯkʼimɯro	그러치마는 뭐 에서 구지 또 사생화레 서로 간서파지 안는 냑깐 이런 느끼므로
근데 인제 이 꽃잎은 죽지 않는단 말입니다.	kɯnde inʣe i kʼonɲipʰɯn ʣuk̚.tzi annɯndan marimɲida	근데 인제 이 꼰니픈 죽찌 안는단 마림니다
예~ 여자 속옷은 겉에 실루엣을 그리기 위해서	je esʌ jʌʣa sogosɯn gʌtʰe ɕiɭluesɯɭ gɯrigi wihɛsʌ	예 에서 여자 소고슨 거테 실루에슬 그리기 위해서
그~ 우랑우탄 같은 것도 인제 멸종위기지만 보존되고	kɯ esʌ uraŋutʰan gatʰɯn gʌt̚tʼo inʣe mjʌɭʣoŋwigiʣiman boʣondwego	그 에서 우랑우탄 가튼 걷또 인제 멸종위기지만 보존되고
그거를 어 문학 안에서 고민하고 모색해 보는 그런 장을 만들어주는 것이 소설이라고 청소년 문학이라고 봅니다.	kɯgʌrɯɭ ʌ munhak̚ anesʌ gominhago mosɛkʰɛ bonɯn gɯrʌn ʣaŋɯɭ mandɯrʌʣunɯn gʌɕi sosʌrirago tsʰʌŋsoɲjʌn munhaŋɲirago bomɲida	그거를 어 문학 아네서 고민하고 모새캐 보는 그런 장을 만드러주는 거시 소서리라고 청소년 문항니라고 봄니다
그 외에는 따로 섭취를 해야 되는 경우가 많죠.	kɯ weenɯn tʼaro sʌp̚tsʰwirɯɭ hɛ.ja dwenɯn gjʌŋuga mantsʰjo̞	그 외에는 따로 섭취를 해야 되는 경우가 만쵸
그런데 이~ 사실이 어떻게 해야 밝혀졌냐면은 엘자에 둘째 딸인 마르고트가 마르고트가 자기가 가지고 있던 편지를 그~ 팔십년대 초반에 이제 대학에 기증을 합니다.	kɯrʌntʼe i esʌ saɕiri ʌtʼʌkʰe hɛ.ja baɭkʰjʌʣʌnɲ.ja mjʌnɯn eɭʣae duɭ.tzɛ tʼarin marɯgotʰɯga marɯgotʰɯga ʣagiga gaʣigo it̚tʼʌn pʰjʌnʣirɯɭ gɯ esʌ pʰaɭɕʼimɲjʌndɛ tsʰobane iʣe dɛhage giʣɯŋɯɭ hamɲida	그런떼 이 에서 사시리 어떠케 해야 발켜전냐 며는 엘자에 둘째 따린 마르고트가 마르고트가 자기가 가지고 읻떤 편지를 그 에서 팔씸년대 초바네 이제 대하게 기증을 함니다
따라서 겨울이라 몸이 더 냉하다.	tʼarasʌ gjʌurira momi dʌ nɛŋhada	따라서 겨우리라 모미 더 냉하다
어우 그런데 이거 진짜 밥에 되게 가깝게 생겼다.	ʌu gɯrʌntʼe igʌ ʣin.tza babe dwege gakʼap̚kʼe sɛŋgjʌt̚tʼa	어우 그런떼 이거 진짜 바베 되게 가깝께 생겯따
그들은 우리보다 모든 면에서 우월하니까	kɯdɯrɯn uriboda modɯn mjʌnesʌ uwʌɭhaɲikʼa	그드른 우리보다 모든 며네서 우월하니까
자~ 오케이 혁신적으로 어~ 작동되는 인공기 기술베어 그리고 발상에 전환로 새롭게 걷는 이족보행로봇을 합쳐서 나비를 합쳐서 나비투가 나왔죠.	t͡ɕa esʌ okʰei hjʌk̚ɕʼinʣʌgɯro ʌ esʌ ʣak̚tʼoŋdwenɯ ɲingoŋgi gisuɭ beʌ gɯrigo baɭsʼaŋe ʣʌnhwanno sɛrop̚kʼe gʌnnɯn ɲiʣok̚pʼohɛŋ robosɯɭ hap̚tsʰʌsʌ nabirɯɭ hap̚tsʰʌsʌ nabi tʰuga nawat̚.tzjo̞	자 에서 오케이 혁씬저그로 어 에서 작똥되느 닌공기 기술 베어 그리고 발쌍에 전환노 새롭께 건는 니족뽀행 로보슬 합처서 나비를 합처서 나비 투가 나왇쬬
음 제가 어떤 역할을 부여받은 건 물론 아니고요.	ɯm ʣega ʌtʼʌn ɲjʌkʰarɯɭ bujʌbadɯn gʌn muɭlo naɲigojo̞	음 제가 어떤 녀카를 부여바든 건 물로 나니고요
그런 효과가 있기 때문에 사람이 어~ 방사능을 쬐면 몸에 안 좋다하는	kɯrʌn hjo̞gwaga it̚kʼi tʼɛmune sarami ʌ esʌ baŋsanɯŋɯɭ .tzwemjʌn mome an ʣotʰa hanɯn	그런 효과가 읻끼 때무네 사라미 어 에서 방사능을 쬐면 모메 안 조타 하는
과학사 학회장과 과학자 학회장을 동시에는 아니지만 같은 연도는 아니지만 그거를 해 한 제가 알기로는 거의 유일한 사람이에요.	kwahak̚sʼa hakʰweʣaŋgwa gwahak̚.tza hakʰweʣaŋɯɭ doŋɕienɯn aɲiʣiman gatʰɯn ɲjʌndonɯn aɲiʣiman gɯgʌrɯɭ hɛ han ʣega aɭgironɯn gʌe .juiɭhan saramiejo̞	과학싸 하쾨장과 과학짜 하쾨장을 동시에는 아니지만 가튼 년도는 아니지만 그거를 해 한 제가 알기로는 거에 유일한 사라미에요
이건 그냥 입자 물리학을 정리한 겁니다.	igʌn gɯɲ.jaŋ ip̚.tza muɭʎ̟ihagɯɭ ʣʌŋɲihan gʌmɲida	이건 그냥 입짜 물리하글 정니한 검니다
여러분 아시겠지만 이십 세기는 독일에는 아주 처절한 역사가 있었죠.	jʌrʌbun aɕiget̚.tziman iɕip̚ sʼeginɯn dogirenɯn aʣu tsʰʌʣʌɭhan jʌk̚sʼaga isʼʌt̚.tzjo̞	여러분 아시겓찌만 이십 쎄기는 도기레는 아주 처절한 역싸가 이썯쬬
제 그냥 느낌으로 말씀드려 봅니다.	t͡ɕe gɯɲ.jaŋ nɯkʼimɯro maɭsʼɯmdɯrjʌ bomɲida	제 그냥 느끼므로 말씀드려 봄니다
그 좀 참신해 보이는 면도 있잖아요.	kɯ ʣom tsʰamɕinhɛ boinɯn mjʌndo it̚.tzanajo̞	그 좀 참신해 보이는 면도 읻짜나요
지하철이 정말 책을 읽기 좋은 곳이고	t͡ɕihatsʰʌri ʣʌŋmaɭ tsʰɛgɯɭ iɭkʼi ʣoɯn goɕigo	지하처리 정말 채글 일끼 조은 고시고
그런 의미에서 뭐 졸라가 소설가로도 중요하지만 지성인 지식인의 모습이 어떤가 어떠해야만 한다.	kɯrʌ nɰimiesʌ mwʌ ʣoɭlaga sosʌɭgarodo ʣuŋjo̞haʣiman ʣisʌŋin ʣiɕigine mosɯbi ʌtʼʌnga ʌtʼʌhɛ.jaman handa	그러 늬미에서 뭐 졸라가 소설가로도 중요하지만 지성인 지시기네 모스비 어떤가 어떠해야만 한다
어~ 그리고 또 직언을 할 때는 자신의 이익을 먼저 생각하믄 직언이 아닙니다.	ʌ esʌ gɯrigo tʼo ʣigʌnɯɭ haɭ tʼɛnɯn ʣaɕine iigɯɭ mʌnʣʌ sɛŋgakʰamɯn ʣigʌɲi aɲimɲida	어 에서 그리고 또 지거늘 할 때는 자시네 이이글 먼저 생가카믄 지거니 아님니다
그다음 네 번째로 생명체가 어떻게 디지털 코드로 코딩돼 있는지 설명을 드릴 거고 마지막으로 무생명체 그니까 돌멩이라든가 뭐 원자라든가 빛이라든가 바위라든가 이런 게 어떻게 코딩돼 있는지 설명을 해드릴 거예요.	kɯdaɯm ne bʌn.tzɛro sɛŋmjʌŋtsʰega ʌtʼʌkʰe diʣitʰʌɭ kʰodɯro kʰodiŋdwɛ innɯnʣi sʌɭmjʌŋɯɭ dɯriɭ gʌgo maʣimagɯro musɛŋmjʌŋtsʰe gɯɲikʼa doɭmeŋiradɯnga mwʌ wʌnʣaradɯnga bitsʰiradɯnga bawiradɯnga irʌn ge ʌtʼʌkʰe kʰodiŋdwɛ innɯnʣi sʌɭmjʌŋɯɭ hɛdɯriɭ gʌjejo̞	그다음 네 번째로 생명체가 어떠케 디지털 코드로 코딩돼 인는지 설명을 드릴 거고 마지마그로 무생명체 그니까 돌멩이라든가 뭐 원자라든가 비치라든가 바위라든가 이런 게 어떠케 코딩돼 인는지 설명을 해드릴 거예요
주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극장을 찾아온 데는 이유가 있습니다.	t͡ɕumaɭ ohu goŋjʌn ɕiʣak̚ ʣʌn irɯn ɕiganbutʰʌ ʣega bapʼi gɯk̚.tzaŋɯɭ tsʰaʣaon denɯn i.juga it̚sʼɯmɲida	주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극짱을 차자온 데는 이유가 읻씀니다
슈레딩거는 파동 방정식으로 썼죠.	sjurediŋgʌnɯn pʰadoŋ baŋʣʌŋɕigɯro sʼʌt̚.tzjo̞	슈레딩거는 파동 방정시그로 썯쬬
그래서 에프는 엠 에이를 적분하면 이제 나오는데 이것을 이제 역학적 에너지라고 불렀구요.	kɯrɛsʌ epʰɯnɯn em eirɯɭ .tzʌk̚pʼunhamjʌn iʣe naonɯnde igʌsɯɭ iʣe jʌkʰak̚.tzʌk̚ enʌʣirago buɭlʌt̚kʼujo̞	그래서 에프는 엠 에이를 쩍뿐하면 이제 나오는데 이거슬 이제 여칵쩍 에너지라고 불럳꾸요
그런 두 가지 장점이 있습니다.	kɯrʌn du gaʣi ʣaŋ.tzʌmi it̚sʼɯmɲida	그런 두 가지 장쩌미 읻씀니다
저녁에 어둑어둑해지고 그러면 어~ 좀 힘들더라고요.	t͡ɕʌɲjʌge ʌdugʌdukʰɛʣigo gɯrʌmjʌn ʌ esʌ ʣom himdɯɭdʌragojo̞	저녀게 어두거두캐지고 그러면 어 에서 좀 힘들더라고요
베트남전에 참전을 했던 한국군 부대가 한 세 개 부대가 크게 있거든요.	petʰɯnamʣʌne tsʰamʣʌnɯɭ hɛt̚tʼʌn hanguk̚kʼun budɛga han se gɛ budɛga kʰɯge it̚kʼʌdɯɲjo̞	베트남저네 참저늘 핻떤 한국꾼 부대가 한 세 개 부대가 크게 읻꺼드뇨
예. 삼사 킬로 삼사천 미터거든요.	je samsa kʰiɭlo samsatsʰʌn mitʰʌgʌdɯɲjo̞	예 삼사 킬로 삼사천 미터거드뇨
오른쪽 끝에 있는 건강한 관절 사진과 거의 유사한 모습으로 회복된 것이죠.	orɯn.tzok̚ kʼɯtʰe innɯn gʌngaŋhan gwanʣʌɭ saʣingwa gʌe .jusahan mosɯbɯro hwebok̚tʼwen gʌɕiʣjo̞	오른쪽 끄테 인는 건강한 관절 사진과 거에 유사한 모스브로 회복뙨 거시죠
저 인제 과학은 그~ 약간 보수적으로 계승하는 경향도 있고 하니까	t͡ɕʌ inʣe gwahagɯn gɯ esʌ .jak̚kʼan bosuʣʌgɯro gʲesɯŋhanɯn gjʌŋh.jaŋdo it̚kʼo haɲikʼa	저 인제 과하근 그 에서 약깐 보수저그로 계승하는 경향도 읻꼬 하니까
야 큰만큼 뭔가 좋은 성분이 열 종이나 들어 있다는게	.ja kʰɯn mankʰɯm mwʌnga ʣoɯn sʌŋbuɲi jʌɭ ʣoŋina dɯrʌ it̚tʼanɯn ge	야 큰 만큼 뭔가 조은 성부니 열 종이나 드러 읻따는 게
나의 이야기라는 것에 착안한 수많은 멋진 스토리 작가들은 몇 개의 어떤 공식들을 만들어 냈어요.	nae i.jagiranɯn gʌse tsʰaganhan sumanɯn mʌt̚.tzin sɯtʰori ʣak̚kʼadɯrɯn mjʌt̚ kʼɛi ʌtʼʌn goŋɕik̚tʼɯrɯɭ mandɯrʌ nɛsʼʌjo̞	나에 이야기라는 거세 차간한 수마는 먿찐 스토리 작까드른 멷 깨이 어떤 공식뜨를 만드러 내써요
확률론이라는 것은 십칠 세기에 파스칼하고 페르마에 의해서 처음 개발된 걸로 여겨지지만은 천구백삼십년대에 이루어지는 이~ 그~ 콜모고로프의 연구 이전에는 현대적인 의미의 체계적인 엄밀성이 없는 이론이었습니다. 확률론이라는 게	hwaŋɲjuɭloɲiranɯn gʌsɯn ɕip̚tsʰiɭ segie pʰasɯkʰaɭhago pʰerɯmae ɰihɛsʌ tsʰʌɯm gɛbaɭdwen gʌɭlo jʌgjʌʣiʣimanɯn tsʰʌngubɛk̚sʼamɕimɲjʌndɛe iruʌʣinɯn i esʌ gɯ esʌ kʰoɭ mogo ropʰɯe jʌngu iʣʌnenɯn hjʌndɛʣʌgin ɰimie tsʰegʲeʣʌgin ʌmmiɭsʼʌŋi ʌmnɯn ɲiroɲiʌt̚sʼɯmɲida hwaŋɲjuɭloɲiranɯn ge	황뉼로니라는 거슨 십칠 세기에 파스칼하고 페르마에 의해서 처음 개발된 걸로 여겨지지마는 천구백쌈심년대에 이루어지는 이 에서 그 에서 콜 모고 로프에 연구 이저네는 현대저긴 의미에 체계저긴 엄밀썽이 엄는 니로니얻씀니다 황뉼로니라는 게
막내 주에후이와 연인 사이인 하녀 밍펑은 늙은 영감의 첩으로 보내질 위기에 놓이자 자신의 처지를 비관하며 자결하고 말죠.	maŋnɛ ʣue hu iwa jʌɲin saiin haɲjʌ miŋpʰʌŋɯn nɯɭgɯn ɲjʌŋgame tsʰʌbɯro bonɛʣiɭ wigie noiʣa ʣaɕine tsʰʌʣirɯɭ bigwanhamjʌ ʣagjʌɭhago maɭʣjo̞	망내 주에 후 이와 여닌 사이인 하녀 밍펑은 늘근 녕가메 처브로 보내질 위기에 노이자 자시네 처지를 비관하며 자결하고 말죠
음~ 지금 보면 쫌 여기도 빛이 이렇게 창문이 하나 나오잖아요.	ɯm esʌ ʣigɯm bomjʌn .tzom jʌgido bitsʰi irʌkʰe tsʰaŋmuɲi hana naoʣanajo̞	음 에서 지금 보면 쫌 여기도 비치 이러케 창무니 하나 나오자나요
대부분의 나라에서는 굉장히 미역한 미약한 그 처벌을 당하게 되구요.	tɛbubune naraesʌnɯn gweŋʣaŋhi mijʌ kʰan mi.jakʰan gɯ tsʰʌbʌrɯɭ daŋhage dwegujo̞	대부부네 나라에서는 굉장히 미여 칸 미야칸 그 처버를 당하게 되구요
우리가 아는 중성 미자로는 이제 안 된다는 건 알고 있습니다.	uriga anɯn ʣuŋsʌŋ miʣaronɯn iʣe an dwendanɯn gʌn aɭgo it̚sʼɯmɲida	우리가 아는 중성 미자로는 이제 안 된다는 건 알고 읻씀니다
부담스럽죠. 많이 부담스러운데	pudamsɯrʌp̚.tzjo̞ maɲi budamsɯrʌunde	부담스럽쬬 마니 부담스러운데
곽재우 이런 분들은 갈릴레오 갈릴레이 보단 좀 나이 많습니다만	kwak̚.tzɛu irʌn bundɯrɯn gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭlei bodan ʣom nai mansʼɯmɲidaman	곽째우 이런 분드른 갈릴레오 갈릴레이 보단 좀 나이 만씀니다만
여러분들이 만약에 아주 복잡한 조합을 갖고 있는 금고를 연다고 생각해보면 여러분 금고털이범이에요.	jʌrʌbundɯri maɲ.jage aʣu bok̚.tzapʰan ʣohabɯɭ gat̚kʼo innɯn gɯmgorɯɭ jʌndago sɛŋgakʰɛbomjʌn jʌrʌbun gɯmgo tʰʌribʌmiejo̞	여러분드리 마냐게 아주 복짜판 조하블 갇꼬 인는 금고를 연다고 생가캐보면 여러분 금고 터리버미에요
걔들하고 우리 하고는 경쟁 상대가 아니에요. 사실은	kjɛdɯɭhago uri hagonɯn gjʌŋʣɛŋ saŋdɛga aɲiejo̞ saɕirɯn	걔들하고 우리 하고는 경쟁 상대가 아니에요 사시른
우선 거기가 기독교 문명과 이슬람 문명이 충돌하는 곳입니다.	usʌn gʌgiga gidok̚kʼjo̞ munmjʌŋgwa isɯɭlam munmjʌŋi tsʰuŋdoɭhanɯn goɕimɲida	우선 거기가 기독꾜 문명과 이슬람 문명이 충돌하는 고심니다
얘네가 상한 애들을 뿌리는 건 오히려 곰팡이를 뿌리는 게 되기 때문에요.	jɛnega saŋhan ɛdɯrɯɭ pʼurinɯn gʌn ohirjʌ gompʰaŋirɯɭ pʼurinɯn ge dwegi tʼɛmunejo̞	얘네가 상한 애드를 뿌리는 건 오히려 곰팡이를 뿌리는 게 되기 때무네요
결함 그니까 국적에 상관없이 그런 경향이 있는 거 같더라고요.	kjʌɭham gɯɲikʼa guk̚.tzʌge saŋgwanʌp̚ɕʼi gɯrʌn gjʌŋh.jaŋi innɯn gʌ gat̚tʼʌragojo̞	결함 그니까 국쩌게 상과넙씨 그런 경향이 인는 거 갇떠라고요
그래서 아 이거 무조건 내야 된다.	kɯrɛsʌ a igʌ muʣokʼʌn nɛ.ja dwenda	그래서 아 이거 무조껀 내야 된다
결국 이들 악기원정대의 도움으로 지난 오월 오스트리아 주입음악원에서의 첫 전시는 성공적으로 열렸죠.	kjʌɭguk̚ idɯɭ ak̚kʼiwʌnʣʌŋdɛe doumɯro ʣinan owʌɭ osɯtʰɯria ʣuim nɯmagwʌnesʌe tsʰʌt̚ .tzʌnɕinɯn sʌŋgoŋʣʌgɯro jʌɭʎ̟jʌt̚.tzjo̞	결국 이들 악끼원정대에 도우므로 지난 오월 오스트리아 주임 느마궈네서에 첟 쩐시는 성공저그로 열렫쬬
그리고 꼭 얘기해 달라고 하셔서 제가 얘기를 하는데요.	kɯrigo kʼok̚ jɛgihɛ daɭlago hasjʌsʌ ʣega jɛgirɯɭ hanɯndejo̞	그리고 꼭 얘기해 달라고 하셔서 제가 얘기를 하는데요
예. 그래서 천문학이 발견에 학문이다라고 얘기를 하죠.	je gɯrɛsʌ tsʰʌnmunhagi baɭgjʌne haŋmuɲidarago jɛgirɯɭ haʣjo̞	예 그래서 천문하기 발겨네 항무니다라고 얘기를 하죠
그러니깐 지금 만 스물한 살까지 들어간 사람들은 지구에서 가장 인류가 인류가 살 때 가장 더웠던 시절을 스 산 사람들이에요.	kɯrʌɲikʼan ʣigɯm man sɯmuɭhan saɭkʼaʣi dɯrʌgan saramdɯrɯn ʣiguesʌ gaʣaŋ iɭʎ̟juga iɭʎ̟juga saɭ tʼɛ gaʣaŋ dʌwʌt̚tʼʌn ɕiʣʌrɯɭ sɯ san saramdɯriejo̞	그러니깐 지금 만 스물한 살까지 드러간 사람드른 지구에서 가장 일류가 일류가 살 때 가장 더웓떤 시저를 스 산 사람드리에요
저자인 스캇 펙 박사는 인간의 내면심리와 관계 삶의 문제를 다뤄온 베스트셀러 작가죠.	t͡ɕʌʣain sɯkʰat̚ pʰek̚ bak̚sʼanɯn ingane nɛmjʌn ɕimɲiwa gwangʲe saɭme munʣerɯɭ darwʌon besɯtʰɯseɭlʌ ʣak̚kʼaʣjo̞	저자인 스칻 펙 박싸는 인가네 내면 심니와 관계 살메 문제를 다뤄온 베스트셀러 작까죠
이 사람 예술적인 감각이 있었고 뭔가 미술품을 만들어도 잘 만들었을 것이라는 거라고 저는 되게 믿고 있어요.	i saram jesuɭ.tzʌgin gamgagi isʼʌt̚kʼo mwʌnga misuɭpʰumɯɭ mandɯrʌdo ʣaɭ mandɯrʌsʼɯɭ gʌɕiranɯn gʌrago ʣʌnɯn dwege mit̚kʼo isʼʌjo̞	이 사람 예술쩌긴 감가기 이썯꼬 뭔가 미술푸믈 만드러도 잘 만드러쓸 거시라는 거라고 저는 되게 믿꼬 이써요
오늘 티비 책방 북소리에서 만나볼 책도 이런 내용을 담고 있는데요.	onɯɭ tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼoriesʌ mannaboɭ tsʰɛk̚tʼo irʌn nɛjo̞ŋɯɭ damkʼo innɯndejo̞	오늘 티비 책빵 북쏘리에서 만나볼 책또 이런 내용을 담꼬 인는데요
이~ 막스 플랑크도 사람이 삶이 참 재밌는 사람인데	i esʌ mak̚sʼɯ pʰɯɭlaŋkʰɯdo sarami saɭmi tsʰam ʣɛminnɯn saraminde	이 에서 막쓰 플랑크도 사라미 살미 참 재민는 사라민데
익숙한 소재부터 고대 검투사를 연상시키는 역동적인 군인들의 움직임까지 그라인더 하나로 에너지 넘치는 장면을 만들어냅니다.	ik̚sʼukʰan soʣɛbutʰʌ godɛ gʌmtʰusarɯɭ jʌnsaŋɕikʰinɯn ɲjʌk̚tʼoŋʣʌgin guɲindɯre umʣigimkʼaʣi gɯraindʌ hanaro enʌʣi nʌmtsʰinɯn ʣaŋmjʌnɯɭ mandɯrʌnɛmɲida	익쑤칸 소재부터 고대 검투사를 연상시키는 녁똥저긴 구닌드레 움지김까지 그라인더 하나로 에너지 넘치는 장며늘 만드러냄니다
크로스오버 보컬 그룹 미라클라스의 정필립과 한태인이 유닛 필인을 결성했습니다.	kʰɯrosɯobʌ bokʰʌɭ gɯrup̚ mi rakʰɯɭlasɯe ʣʌŋ pʰiɭʎ̟ip̚kʼwa hantʰɛiɲi .juɲit̚ pʰirinɯɭ kʼjʌɭsʼʌŋhɛt̚sʼɯmɲida	크로스오버 보컬 그룹 미 라클라스에 정 필립꽈 한태이니 유닏 피리늘 껼썽핻씀니다
열대야라는 말을 우리가 되게 많이 쓰는데요.	jʌɭdɛ.jaranɯn marɯɭ uriga dwege maɲi sʼɯnɯndejo̞	열대야라는 마를 우리가 되게 마니 쓰는데요
지금 유신헌법 얘기는 잠시 후에 좀 더 구체적으로 하구요.	t͡ɕigɯm .juɕinhʌnbʌp̚ jɛginɯn ʣamɕi hue ʣom dʌ gutsʰeʣʌgɯro hagujo̞	지금 유신헌법 얘기는 잠시 후에 좀 더 구체저그로 하구요
농구팀을 뛰어나게 이끌어가지고요.	noŋgutʰimɯɭ tʼwiʌnage ikʼɯrʌgaʣigojo̞	농구티믈 뛰어나게 이끄러가지고요
지난 몇 년간에 비해서는 사실 그런 생각으로 접근하기 굉장히 좋을 때고 그런 각계의 노력이 굉장히 많이 필요할 때라고 생각이 되고 또 우리가 실패한 경험 실수한 경험이 굉장히 많으니까 그런 걸 거울 삼아서 이번엔 정말 망치지 말자 조금 천천히 가더라도 정말 망치지 말자 그런 생각을 하게 됩니다.	uriga ɕiɭpʰɛhan gjʌŋhʌm ɕiɭsʼuhan gjʌŋhʌmi gweŋʣaŋhi manɯɲikʼa gɯrʌn gʌɭ gʌuɭ samasʌ ibʌnen ʣʌŋmaɭ maŋtsʰiʣi maɭʣa ʣogɯm tsʰʌntsʰʌnhi gadʌrado ʣʌŋmaɭ maŋtsʰiʣi maɭʣa gɯrʌn sɛŋgagɯɭ hage dwemɲida	우리가 실패한 경험 실쑤한 경허미 굉장히 마느니까 그런 걸 거울 사마서 이버넨 정말 망치지 말자 조금 천천히 가더라도 정말 망치지 말자 그런 생가글 하게 됨니다
하지만 해외 유수의 심포니에서 먼저 포디움에 오른 작은 체구의 한국 여성이 있습니다.	haʣiman hɛwe .jusue ɕimpʰoɲiesʌ mʌnʣʌ pʰodiume orɯn ʣagɯn tsʰegue hanguŋ ɲjʌsʌŋi it̚sʼɯmɲida	하지만 해외 유수에 심포니에서 먼저 포디우메 오른 자근 체구에 한궁 녀성이 읻씀니다
예. 칠십년대에는 좀 많이 하신 모양입니다.	je tsʰiɭɕʼimɲjʌndɛenɯn ʣom maɲi haɕin mo.jaŋimɲida	예 칠씸년대에는 좀 마니 하신 모양임니다
그래서 저희가 시월에 요거 세 번을 하고 십일월에 그 큰톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는	kɯrɛsʌ ʣʌhiga ɕiwʌre jo̞gʌ se bʌnɯɭ hago ɕibirwʌre gɯ kʰɯn tʰok̚ kʰonsʌtʰɯ hanbʌn hɛsʌ gisaŋtsʰʌŋgwa hamkʼe hanɯn	그래서 저히가 시워레 요거 세 버늘 하고 시비뤄레 그 큰 톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는
우리가 생각을 어떻게 한다고 해서	uriga sɛŋgagɯɭ ʌtʼʌkʰe handago hɛsʌ	우리가 생가글 어떠케 한다고 해서
그쵸. 이 모든 게 삶에 문젠데	kɯtsʰjo̞ i modɯn ge saɭme munʣende	그쵸 이 모든 게 살메 문젠데
자 이제 남은 일은 이 이론이 왜 이렇게 돼야 되는 지를 설명하는 일이 남아있는 거죠.	t͡ɕa iʣe namɯn irɯn i iroɲi wɛ irʌkʰe dwɛ.ja dwenɯn ʣirɯɭ sʌɭmjʌŋhanɯ ɲiri namainnɯn gʌʣjo̞	자 이제 나믄 이른 이 이로니 왜 이러케 돼야 되는 지를 설명하느 니리 나마인는 거죠
저것을 쪼개서 쓸 수 있는 초석이나 구아노 같은 질소 화합물로 만드는 그 기술을 개발해야 된다.	t͡ɕʌgʌsɯɭ .tzogɛsʌ sʼɯɭ su innɯn tsʰosʌgina guano gatʰɯn ʣiɭsʼo hwahammuɭlo mandɯnɯn gɯ gisurɯɭ gɛbaɭhɛ.ja dwenda	저거슬 쪼개서 쓸 수 인는 초서기나 구아노 가튼 질쏘 화함물로 만드는 그 기수를 개발해야 된다
아니 그럼 우리 몸에서 매일매일 암 세포가 생기다니 이게 무슨 말이야 정말 도대체가 나 미쳐 죽겠네	aɲi gɯrʌm uri momesʌ mɛiɭmɛiɭ amsepʰoga sɛŋgidaɲi ige musɯn mari.ja ʣʌŋmaɭ dodɛtsʰega na mitsʰʌ ʣuk̚kʼenne	아니 그럼 우리 모메서 매일매일 암세포가 생기다니 이게 무슨 마리야 정말 도대체가 나 미처 죽껜네
이제 우리 나라에서 사회 전체가 물론 이제 그~ 사 차 산업 혁명이라는 말이 조금 이제 뭐랄까 사람들을 좀 오버 리액팅하게 만드는 면이 있기는 하지만 그~ 일 이 삼 차와 다르게 이거 일 이 삼 차는 아~ 지나고 보니 이게 혁명적이었구나라고 생각했다면	mandɯnɯn mjʌɲi it̚kʼinɯn haʣiman gɯ esʌ iɭ i sam tsʰawa darɯge igʌ iɭ i sam tsʰanɯn a esʌ ʣinago boɲi ige hjʌŋmjʌŋʣʌgiʌt̚kʼunarago sɛŋgakʰɛt̚tʼamjʌn	만드는 며니 읻끼는 하지만 그 에서 일 이 삼 차와 다르게 이거 일 이 삼 차는 아 에서 지나고 보니 이게 형명저기얻꾸나라고 생가캗따면
그리고 그런 걸 극복할려면은 그 사람들이 어떻게 의사소통을 활발히 하는 게 도움이 될지 그런 얘기를 생각하다 보니까 이게 정확히 우리 사회에서 필요한 것이 아닐까	kɯrigo gɯrʌn gʌɭ gɯk̚pʼokʰaɭʎ̟jʌmjʌnɯn gɯ saramdɯri ʌtʼʌkʰe ɰisasotʰoŋɯɭ hwaɭbaɭhi hanɯn ge doumi dweɭ.tzi gɯrʌ njɛgirɯɭ sɛŋgakʰada boɲikʼa ige ʣʌŋhwakʰi uri sahweesʌ pʰirjo̞han gʌɕi aɲiɭkʼa	그리고 그런 걸 극뽀칼려며는 그 사람드리 어떠케 의사소통을 활발히 하는 게 도우미 될찌 그러 냬기를 생가카다 보니까 이게 정화키 우리 사회에서 피료한 거시 아닐까
그러니까 남의 마음을 못 헤아리는 사람들은 철없다고 하는 게 네 살 이하들은 정말 이걸 헤아리는 게 부족하니까	kɯrʌɲikʼa name maɯmɯɭ mo tʰearinɯn saramdɯrɯn tsʰʌrʌp̚tʼago hanɯn ge ne saɭ ihadɯrɯn ʣʌŋmaɭ igʌɭ hearinɯn ge buʣokʰaɲikʼa	그러니까 나메 마으믈 모 테아리는 사람드른 처럽따고 하는 게 네 살 이하드른 정말 이걸 헤아리는 게 부조카니까
어~ 인제 어저께 저녁에 무대에 나갔을 때도 무대가 그렇게 편하고 청중들의 받아줌이 그렇게 어~ 고맙고 어~ 너무 즐거워요. 예.	ʌ esʌ inʣe ʌʣʌkʼe ʣʌɲjʌge mudɛe nagasʼɯɭ tʼɛdo mudɛga gɯrʌkʰe pʰjʌnhago tsʰʌŋʣuŋdɯre badaʣumi gɯrʌkʰe ʌ esʌ gomap̚kʼo ʌ esʌ nʌmu ʣɯɭgʌwʌjo̞ je	어 에서 인제 어저께 저녀게 무대에 나가쓸 때도 무대가 그러케 편하고 청중드레 바다주미 그러케 어 에서 고맙꼬 어 에서 너무 즐거워요 예
이라는 주제로 쓴 논문이 있어요.	iranɯn ʣuʣero sʼɯn nonmuɲi isʼʌjo̞	이라는 주제로 쓴 논무니 이써요
네. 그리고 화성이 다가오고 있습니다.	ne gɯrigo hwasʌŋi dagaogo it̚sʼɯmɲida	네 그리고 화성이 다가오고 읻씀니다
사실 이~ 허벅지 정 가운데가 볼록하게 솟아올라서	saɕiɭ i esʌ hʌbʌk̚.tzi ʣʌŋ gaundega boɭlokʰage sosaoɭlasʌ	사실 이 에서 허벅찌 정 가운데가 볼로카게 소사올라서
네. 뭐 이렇게 우리가 지금까지 외계 행성 얘기를 좀 했지만 한번 총 정리를 한번 해봤어요.	ne mwʌ irʌkʰe uriga ʣigɯmkʼaʣi wegʲe hɛŋsʌŋ jɛgirɯɭ ʣom hɛt̚.tziman hanbʌn tsʰoŋʣʌŋɲirɯɭ hanbʌn hɛbwasʼʌjo̞	네 뭐 이러케 우리가 지금까지 외계 행성 얘기를 좀 핻찌만 한번 총정니를 한번 해봐써요
목관에서는 악기에 숨을 불어넣는 통로가 되는 리드는 아주 중요한 요소입니다.	mok̚kʼwanesʌnɯn ak̚kʼie sumɯɭ burʌnʌnnɯn tʰoŋnoga dwenɯn ridɯnɯn aʣu ʣuŋjo̞han jo̞soimɲida	목꽈네서는 악끼에 수믈 부러넌는 통노가 되는 리드는 아주 중요한 요소임니다
아니 근데 나 김을 좋아하는데	aɲi gɯnde na gimɯɭ ʣoahanɯnde	아니 근데 나 기믈 조아하는데
요즘 괜히 온몸이 찌뿌드드하다고 느끼는 분들은 친구와 만나 스트레스를 푸는 것이 통증 해소에 도움이 되지 않을까요.	jo̞ʣɯm gwɛnhi onmomi .tzipʼudɯdɯhadago nɯkʼinɯn bundɯrɯn tsʰinguwa manna sɯtʰɯresɯrɯɭ pʰunɯn gʌɕi tʰoŋ.tzɯŋ hɛsoe doumi dweʣi anɯɭkʼajo̞	요즘 괜히 온모미 찌뿌드드하다고 느끼는 분드른 친구와 만나 스트레스를 푸는 거시 통쯩 해소에 도우미 되지 아늘까요
그걸 생각해보라고 쓴 게 이 작품입니다잖아요. 사실은	kɯgʌɭ sɛŋgakʰɛborago sʼɯn ge i ʣak̚pʰumimɲida ʣanajo̞ saɕirɯn	그걸 생가캐보라고 쓴 게 이 작푸밈니다 자나요 사시른
근데 이건 우리한텐 해당되는 게 아니야 그 얘기는	kɯnde igʌn urihantʰen hɛdaŋdwenɯn ge aɲi.ja gɯ jɛginɯn	근데 이건 우리한텐 해당되는 게 아니야 그 얘기는
하지만 이제 사람에 따라 다 다를 수 있기 때문에 혹시 식물 알레르기가 있는 체질에 경우라면 설사나 배탈이 나타날 수 있으니까 주의를 하시는 것이 좋구여.	haʣiman iʣe sarame tʼara da darɯɭ su it̚kʼi tʼɛmune hok̚ɕʼi ɕiŋmuɭ laɭlerɯgiga innɯn tsʰeʣire gjʌŋuramjʌn sʌɭsʼana bɛtʰari natʰanaɭ su isʼɯɲikʼa ʣuirɯɭ haɕinɯn gʌɕi ʣokʰujʌ	하지만 이제 사라메 따라 다 다를 수 읻끼 때무네 혹씨 싱물 랄레르기가 인는 체지레 경우라면 설싸나 배타리 나타날 수 이쓰니까 주이를 하시는 거시 조쿠여
대학교 전공이란게 꼭 중요한 건 아닌데	tɛhak̚kʼjo̞ ʣʌngoŋiran ge kʼok̚ ʣuŋjo̞han gʌn aɲinde	대학꾜 전공이란 게 꼭 중요한 건 아닌데
애니멀을 주제로 한 자연과 음악 등등의 타이틀을 만들어서 클래식음악을 전달하는데 이해하기 쉽게	ɛɲimʌrɯɭ ʣuʣero han ʣajʌngwa ɯmak̚ tʼɯŋdɯŋe tʰaitʰɯrɯɭ mandɯrʌsʌ kʰɯɭlɛɕik̚ ɯmagɯɭ ʣʌndaɭhanɯnde ihɛhagi ʃwip̚kʼe	애니머를 주제로 한 자연과 으막 뜽등에 타이트를 만드러서 클래식 으마글 전달하는데 이해하기 쉽께
잉까 한글 창제에 기술적 측면이 중요한 게 아니라	iŋ kʼa hangɯɭ tsʰaŋʣee gisuɭ.tzʌk̚ tsʰɯŋmjʌɲi ʣuŋjo̞han ge aɲira	잉 까 한글 창제에 기술쩍 층며니 중요한 게 아니라
누구든 아이들이 그 옷을 입으려고 했습니다.	nugudɯn aidɯri gɯ osɯɭ ibɯrjʌgo hɛt̚sʼɯmɲida	누구든 아이드리 그 오슬 이브려고 핻씀니다
너무 좀 안타까웠던 적이 있거든요.	nʌmu ʣo mantʰakʼawʌt̚tʼʌn ʣʌgi it̚kʼʌdɯɲjo̞	너무 조 만타까웓떤 저기 읻꺼드뇨
그래서 인제 그런 개인에 상황에 따라서 수술을 받을 수도 있고 안 받을 수도 있다.	kɯrɛsʌ inʣe gɯrʌn gɛine saŋhwaŋe tʼarasʌ susurɯɭ badɯɭ sudo it̚kʼo an badɯɭ sudo it̚tʼa	그래서 인제 그런 개이네 상황에 따라서 수수를 바들 수도 읻꼬 안 바들 수도 읻따
저 두 개는 완전히 똑같은 가요.	t͡ɕʌ du gɛnɯn wanʣʌnhi tʼok̚kʼatʰɯn gajo̞	저 두 개는 완전히 똑까튼 가요
바로 잡혀가고 그리고 나선 뭐~ 어떻게 됐는지 모르고	paro ʣapʰjʌgago gɯrigo nasʌn mwʌ esʌ ʌtʼʌkʰe dwɛnnɯnʣi morɯgo	바로 자펴가고 그리고 나선 뭐 에서 어떠케 됀는지 모르고
하여간 되게 발전 구도에서 나름 앞서갔던 나라말인데 그건 다 무시되고 이 사람들 맨날 당파 싸움만 하고 어~ 세도 정치하고 임진왜란 때는 맨날 터지고 있고 선조 같은 사람은	hajʌgan dwege baɭ.tzʌn gudoesʌ narɯm ap̚sʼʌgat̚tʼʌn naramarinde gɯgʌn da muɕidwego i saramdɯɭ mɛnnaɭ daŋpʰa sʼaumman hago ʌ esʌ sedo ʣʌŋtsʰihago imʣinwɛran tʼɛnɯn mɛnnaɭ tʰʌʣigo it̚kʼo sʌnʣo gatʰɯn saramɯn	하여간 되게 발쩐 구도에서 나름 압써갇떤 나라마린데 그건 다 무시되고 이 사람들 맨날 당파 싸움만 하고 어 에서 세도 정치하고 임지놰란 때는 맨날 터지고 읻꼬 선조 가튼 사라믄
일단 이 책은 보시면 굉장히 재미있게 편하게 즐겁게 끝까지 보실 수가 있고	iɭtʼan i tsʰɛgɯn boɕimjʌn gweŋʣaŋhi ʣɛmiit̚kʼe pʰjʌnhage ʣɯɭgʌp̚kʼe kʼɯt̚kʼaʣi boɕiɭ suga it̚kʼo	일딴 이 채근 보시면 굉장히 재미읻께 편하게 즐겁께 끋까지 보실 수가 읻꼬
계속 붙잡고 늘어지면서 거기서 더 복잡한 철학이 파생되고	kʲesok̚ but̚.tzap̚kʼo nɯrʌʣimjʌnsʌ gʌgisʌ dʌ bok̚.tzapʰan tsʰʌɭhagi pʰasɛŋdwego	계속 붇짭꼬 느러지면서 거기서 더 복짜판 철하기 파생되고
보면은 쫌 이상해 보이는 물건들은 많이 있어요. 화성에	pomjʌnɯn .tzom isaŋhɛ boinɯn muɭgʌndɯrɯn maɲi isʼʌjo̞ hwasʌŋe	보며는 쫌 이상해 보이는 물건드른 마니 이써요 화성에
늘 기존의 틀을 깨는 예술실험을 계속해 온 칼더에게 반복이란 있을 수 없는 일	nɯɭ giʣone tʰɯrɯɭ kʼɛnɯn nʲesuɭɕiɭhʌmɯɭ gʲesokʰɛ on kʰaɭ dʌ ege banbogiran isʼɯɭ su ʌmnɯn iɭ	늘 기조네 트를 깨는 녜술실허믈 계소캐 온 칼 더 에게 반보기란 이쓸 수 엄는 일
왜냐하면 어떤 분자들이 자유롭게 이동할 수가 있고요.	wɛɲ.jahamjʌn ʌtʼʌn bunʣadɯri ʣa.jurop̚kʼe idoŋhaɭ suga it̚kʼojo̞	왜냐하면 어떤 분자드리 자유롭께 이동할 수가 읻꼬요
네. 계속 듣다 보면 좀 이상하실 수 있어요.	ne gʲesok̚ dɯt̚tʼa bomjʌn ʣom isaŋhaɕiɭ su isʼʌjo̞	네 계속 듣따 보면 좀 이상하실 수 이써요
왜 저는 인제 녹화 끝나고 나면 정말 많이 먹거든요.	wɛ ʣʌnɯn ɲinʣe nokʰwa kʼɯnnago namjʌn ʣʌŋmaɭ maɲi mʌk̚kʼʌdɯɲjo̞	왜 저는 닌제 노콰 끈나고 나면 정말 마니 먹꺼드뇨
사실 어~ 성악가인 저한테는 탱고라는 장르가 쉽지는 않습니다.	saɕiɭ ʌ esʌ sʌŋak̚kʼain ʣʌhantʰenɯn tʰɛŋgoranɯn ʣaŋrɯga ʃwip̚.tzinɯn ansʼɯmɲida	사실 어 에서 성악까인 저한테는 탱고라는 장르가 쉽찌는 안씀니다
지구 과학 시간에 배우거든요.	t͡ɕigu gwahak̚ ɕʼigane bɛugʌdɯɲjo̞	지구 과학 씨가네 배우거드뇨
이분이 노령에 이르러서 천구백팔십삼년이 되었을 때 미국의 텔레비전 프로그램 중에 식스틴 미너츠라는 게 있는데요.	ibuɲi norjʌŋe irɯrʌsʌ tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚sʼamɲjʌɲi dweʌsʼɯɭ tʼɛ miguge tʰeɭlebiʣʌn pʰɯrogɯrɛm ʣuŋe ɕik̚sʼɯtʰin mi nʌtsʰɯranɯn ge innɯndejo̞	이부니 노령에 이르러서 천구백팔씹쌈녀니 되어쓸 때 미구게 텔레비전 프로그램 중에 식쓰틴 미 너츠라는 게 인는데요
이슬람 주의자 포함해서 우리 형제들이 저기 무신론을 믿는 공산 주의자들이 아프간을 침공했다 우리 가만 있을 수 없다 그렇게 됐고 또 사우디나 미국도 잘 됐다 그러고 사우디는 자기네 나라에 들끓는 이슬람 주의 세력을 거기로 수출해버렸고 미국은 소련을 막기 위해서 또 개입을 해서 무기를 지원해줬고 그건 아프간 파키스탄을 통해서	t͡ɕaɭ dwɛt̚tʼa gɯrʌgo saudinɯn ʣagine narae dɯɭkʼɯɭlɯn ɲisɯɭlam ʣui serjʌgɯɭ gʌgiro sutsʰuɭhɛbʌrjʌt̚kʼo migugɯn sorjʌnɯɭ mak̚kʼi wihɛsʌ tʼo gɛibɯɭ hɛsʌ mugirɯɭ ʣiwʌnhɛʣwʌt̚kʼo gɯgʌn apʰɯgan pʰakʰisɯtʰanɯɭ tʰoŋhɛsʌ	잘 됃따 그러고 사우디는 자기네 나라에 들끌른 니슬람 주이 세려글 거기로 수출해버렫꼬 미구근 소려늘 막끼 위해서 또 개이블 해서 무기를 지원해줟꼬 그건 아프간 파키스타늘 통해서
마지막으로 그~ 활성 산소가 많이 생기는 사람	maʣimagɯro gɯ esʌ hwaɭsʼʌŋ sansoga maɲi sɛŋginɯn saram	마지마그로 그 에서 활썽 산소가 마니 생기는 사람
인생에서 중요한 건 승리가 아니고 경쟁이다.	insɛŋesʌ ʣuŋjo̞han gʌn sɯŋɲiga aɲigo gjʌŋʣɛŋida	인생에서 중요한 건 승니가 아니고 경쟁이다
제가 이~ 닉네임을 뭘로 할까로 고민을 했는데 저는 미술관 앞에서 좀 미술관을 어~ 정말 편하게	t͡ɕega i esʌ ɲik̚neimɯɭ mwʌɭlo haɭkʼaro gominɯɭ hɛnnɯnde ʣʌnɯn misuɭgwan apʰesʌ ʣom misuɭgwanɯɭ ʌ esʌ ʣʌŋmaɭ pʰjʌnhage	제가 이 에서 닉네이믈 뭘로 할까로 고미늘 핸는데 저는 미술관 아페서 좀 미술과늘 어 에서 정말 편하게
그래서 과학에 있는 수학 수학 자체도 하지만 어~ 과학에 사용되는 수학 그다음에 과학에서 수학적으로 필요로 하는 것들을 이제 연구하는 곳이라고 어~ 정관에 돼 있어요.	kɯrɛsʌ gwahage innɯn suhak̚ suhak̚ ʣatsʰedo haʣiman ʌ esʌ gwahage sajo̞ŋdwenɯn suhak̚ gɯdaɯme gwahagesʌ suhak̚.tzʌgɯro pʰirjo̞ro hanɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ iʣe jʌnguhanɯn goɕirago ʌ esʌ ʣʌŋgwane dwɛ isʼʌjo̞	그래서 과하게 인는 수학 수학 자체도 하지만 어 에서 과하게 사용되는 수학 그다으메 과하게서 수학쩌그로 피료로 하는 걷뜨를 이제 연구하는 고시라고 어 에서 정과네 돼 이써요
무작정 아무 생각없이 대학원에 가고서 되게 후회하고 아~ 이런 거 과학자가 이런 거였어 모르는 분도 되게 많고 확실히 도움이 되는 책인거 같습니다.	muʣak̚.tzʌŋ amu sɛŋgak̚ ʌp̚ɕʼi dɛhagwʌne gagosʌ dwege huhwehago a esʌ irʌn gʌ gwahak̚.tzaga irʌn gʌjʌsʼʌ morɯnɯn bundo dwege mankʰo hwak̚ɕʼiɭhi doumi dwenɯn tsʰɛgin gʌ gat̚sʼɯmɲida	무작쩡 아무 생각 업씨 대하궈네 가고서 되게 후회하고 아 에서 이런 거 과학짜가 이런 거여써 모르는 분도 되게 만코 확씰히 도우미 되는 채긴 거 갇씀니다
일반 우리 현미경 보는 건 이 가시광산 파장밖에 안 되니까	iɭban uri hjʌnmigjʌŋ bonɯn gʌn i gaɕigwaŋsan pʰaʣaŋbakʼe an dweɲikʼa	일반 우리 현미경 보는 건 이 가시광산 파장바께 안 되니까
아폴로계획 있을 때 이럴 때 다나 왔던 얘기라는 건데	apʰoɭlogʲehwek̚ isʼɯɭ tʼɛ irʌɭ tʼɛ dana wat̚tʼʌn jɛgiranɯn gʌnde	아폴로계획 이쓸 때 이럴 때 다나 왇떤 얘기라는 건데
네. 저희 계획은 인제 거울 네 장으로 우선 먼저 시작하고	ne ʣʌhi gʲehwegɯn inʣe gʌuɭ ne ʣaŋɯro usʌn mʌnʣʌ ɕiʣakʰago	네 저히 계회근 인제 거울 네 장으로 우선 먼저 시자카고
그리고 그런데 그 친구도 아마 외국에 가고 싶었겠죠.	kɯrigo gɯrʌntʼe gɯ tsʰingudo ama weguge gago ɕipʰʌt̚kʼet̚.tzjo̞	그리고 그런떼 그 친구도 아마 외구게 가고 시펃껟쬬
어~ 괜찮은데 이렇게 생각하게 되는데	ʌ esʌ gwɛntsʰanɯnde irʌkʰe sɛŋgakʰage dwenɯnde	어 에서 괜차는데 이러케 생가카게 되는데
마틸드는 로토가 믿었던 어떤 진실에 가까운 사람이 되고 싶은 마음도 있는 거죠.	matʰiɭdɯnɯn rotʰoga midʌt̚tʼʌn ʌtʼʌn ʣinɕire gakʼaun sarami dwego ɕipʰɯn maɯmdo innɯn gʌʣjo̞	마틸드는 로토가 미덛떤 어떤 진시레 가까운 사라미 되고 시픈 마음도 인는 거죠
결과적으로 지금 보면 그렇지 않았다는 거죠.	kjʌɭgwaʣʌgɯro ʣigɯm bomjʌn gɯrʌtsʰi anat̚tʼanɯn gʌʣjo̞	결과저그로 지금 보면 그러치 아낟따는 거죠
우리 정체성하고 맞지 않아요.	uri ʣʌŋtsʰesʼʌŋhago mat̚.tzi anajo̞	우리 정체썽하고 맏찌 아나요
어~ 이럴 때 분말을 이용하게 되면 유효 성분들이 농축된 상태이기 때문에 적은 양으로도 다량의 영양소를	ʌ esʌ irʌɭ tʼɛ bunmarɯɭ ijo̞ŋhage dwemjʌn ɲjuhjo̞ sʌŋbundɯri noŋtsʰuk̚tʼwen saŋtʰɛigi tʼɛmune ʣʌgɯn .jaŋɯrodo dar.jaŋe jʌŋ.jaŋsorɯɭ	어 에서 이럴 때 분마를 이용하게 되면 뉴효 성분드리 농축뙨 상태이기 때무네 저근 양으로도 다량에 영양소를
여러분 이렇게 발로 툭 차는 돌멩이하고 하나도 다를 게 없잖아요.	jʌrʌbun irʌkʰe baɭlo tʰuk̚ tsʰanɯn doɭmeŋihago hanado darɯɭ ge ʌp̚.tzanajo̞	여러분 이러케 발로 툭 차는 돌멩이하고 하나도 다를 게 업짜나요
누이의 자식은 어쨌든 영 점 오 곱하기 영 점 오로 간다는 거죠.	nuie ʣaɕigɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn jʌŋ ʣʌm o gopʰagi jʌŋ ʣʌm oro gandanɯn gʌʣjo̞	누이에 자시근 어짿뜬 영 점 오 고파기 영 점 오로 간다는 거죠
아~ 그니까 사람 조금 불편한 게 낫다 이런 거구나.	a esʌ gɯɲikʼa saram ʣogɯm buɭpʰjʌnhan ge nat̚tʼa irʌn gʌguna	아 에서 그니까 사람 조금 불편한 게 낟따 이런 거구나
그래서 우리 몸에서 염증 반응을 일으키고 활성 산소를 배출해서 인체의 모든 조직을 다 손상시키는 독소로써 작용을 하는 것입니다.	kɯrɛsʌ uri momesʌ jʌm.tzɯŋ banɯŋɯɭ irɯkʰigo hwaɭsʼʌŋ sansorɯɭ bɛtsʰuɭhɛsʌ intsʰee modɯn ʣoʣigɯɭ da sonsaŋɕikʰinɯn dok̚sʼorosʼʌ ʣagjo̞ŋɯɭ hanɯn gʌɕimɲida	그래서 우리 모메서 염쯩 바능을 이르키고 활썽 산소를 배출해서 인체에 모든 조지글 다 손상시키는 독쏘로써 자굥을 하는 거심니다
천팔백팔 년에 에 나폴레옹이 바이마르를 이제 점령을 하고 독일을 점령하고 괴테와 만났습니다.	tsʰʌnpʰaɭbɛk̚pʰaɭ ɲjʌne e napʰoɭleoŋi baimarɯrɯɭ iʣe ʣʌmɲjʌŋɯɭ hago dogirɯɭ ʣʌmɲjʌŋhago gwetʰewa mannat̚sʼɯmɲida	천팔백팔 녀네 에 나폴레옹이 바이마르를 이제 점녕을 하고 도기를 점녕하고 괴테와 만낟씀니다
그~ 영화의 핵심은 시간 지연이잖아요.	kɯ esʌ jʌŋhwae hɛk̚ɕʼimɯn ɕigan ʣijʌɲiʣanajo̞	그 에서 영화에 핵씨믄 시간 지여니자나요
교육자이면서 연주활동도 멈추지 않았던 허승연	kjo̞.juk̚.tzaimjʌnsʌ jʌnʣu hwaɭtʼoŋdo mʌmtsʰuʣi anat̚tʼʌn hʌsɯŋjʌn	교육짜이면서 연주 활똥도 멈추지 아낟떤 허승연
남자들도 막 못 당할 정도 그랬는데	namʣadɯɭdo mak̚ mot̚ tʼaŋhaɭ ʣʌŋdo gɯrɛnnɯnde	남자들도 막 몯 땅할 정도 그랜는데
특히 유산균 음료는 마셨을 때 어~ 좀 설탕좀 넣지 약간 이런 생각도 들었구요.	tʰɯkʰi .jusangju nɯmɲjo̞nɯn masjʌsʼɯɭ tʼɛ ʌ esʌ ʣom sʌɭtʰaŋ ʣom nʌtsʰi .jak̚kʼan irʌn sɛŋgak̚tʼo dɯrʌt̚kʼujo̞	트키 유산규 늠뇨는 마셔쓸 때 어 에서 좀 설탕 좀 너치 약깐 이런 생각또 드럳꾸요
어~ 그럼 빠져들다 보니까 이거는 사람들 관심도 많이 갖던 주제고	ʌ esʌ gɯrʌm pʼaʣʌdɯɭda boɲikʼa igʌnɯn saramdɯɭ gwanɕimdo maɲi gat̚tʼʌn ʣuʣego	어 에서 그럼 빠저들다 보니까 이거는 사람들 관심도 마니 갇떤 주제고
근데 그게 지난 겨울부터 시작해서 계속 더 심해질 수도 있잖아	kɯnde gɯge ʣinan gjʌuɭbutʰʌ ɕiʣakʰɛsʌ gʲesok̚ dʌ ɕimhɛʣiɭ sudo it̚.tzana	근데 그게 지난 겨울부터 시자캐서 계속 더 심해질 수도 읻짜나
근데 속도에 변화가 없는 거예요.	kɯnde sok̚tʼoe bjʌnhwaga ʌmnɯn gʌjejo̞	근데 속또에 변화가 엄는 거예요
아~ 앞에서 뭐~ 물론 생략을 했지만 파 금속은 지금은 파우더 형식으로 만들고 있습니다.	a esʌ apʰesʌ mwʌ esʌ muɭlon sɛŋɲ.jagɯɭ hɛt̚.tziman pʰa gɯmsogɯn ʣigɯmɯn pʰaudʌ hjʌŋɕigɯro mandɯɭgo it̚sʼɯmɲida	아 에서 아페서 뭐 에서 물론 생냐글 핻찌만 파 금소근 지그믄 파우더 형시그로 만들고 읻씀니다
그런데 나중에 알고 봤더니 그 코에 올린게 뿔이 아니라 나중에 좀 더 제대로 된 화석들이 나왔거든요.	kɯrʌntʼe naʣuŋe aɭgo bwat̚tʼʌɲi gɯ kʰoe oɭʎ̟in ge pʼuri aɲira naʣuŋe ʣom dʌ ʣedɛro dwen hwasʌk̚tʼɯri nawat̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 나중에 알고 봗떠니 그 코에 올린 게 뿌리 아니라 나중에 좀 더 제대로 된 화석뜨리 나왇꺼드뇨
예를 들어서 뭐 지구 주위를 달이 돌듯이	jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ ʣigu ʣuwirɯɭ dari doɭdɯnɲi	예를 드러서 뭐 지구 주위를 다리 돌든니
왜냐하면 독소도 해독하는데 자기 신체 에너지를 다 써버리죠.	wɛɲ.jahamjʌn dok̚sʼodo hɛdokʰanɯnde ʣagi ɕintsʰe enʌʣirɯɭ da sʼʌbʌriʣjo̞	왜냐하면 독쏘도 해도카는데 자기 신체 에너지를 다 써버리죠
뭐 이런 문제에 봉착을 할 수가 있는 거죠.	mwʌ irʌn munʣee boŋtsʰagɯɭ haɭ suga innɯn gʌʣjo̞	뭐 이런 문제에 봉차글 할 수가 인는 거죠
그래서 전세계적으로 그런 기업체들이 진출을 하려고 하는 그런 노력들을 많이 하고 있죠.	kɯrɛsʌ ʣʌnsegʲeʣʌgɯro gɯrʌn giʌp̚tsʰedɯri ʣintsʰurɯɭ harjʌgo hanɯn gɯrʌn norjʌk̚tʼɯrɯɭ maɲi hago it̚.tzjo̞	그래서 전세계저그로 그런 기업체드리 진추를 하려고 하는 그런 노력뜨를 마니 하고 읻쬬
재밌는 일들이 많이 있을 겁니다.	t͡ɕɛminnɯn ɲiɭdɯri maɲi isʼɯɭ gʌmɲida	재민는 닐드리 마니 이쓸 검니다
어~ 최종 진화가 우리다 뭐 이런 식으로 믿고 있는군요.	ʌ esʌ tsʰweʣoŋ ʣinhwaga urida mwʌ irʌn ɕigɯro mit̚kʼo innɯnguɲjo̞	어 에서 최종 진화가 우리다 뭐 이런 시그로 믿꼬 인는구뇨
아 그래도 그거 보면서 표준어 이런거 봤는데 되게 웃기는게 북한에서 쓰는 우리가 많이 쓰는 거라도 표준어가 아니래요.	a gɯrɛdo gɯgʌ bomjʌnsʌ pʰjo̞ʣunʌ irʌn gʌ bwannɯnde dwege ut̚kʼinɯn ge bukʰanesʌ sʼɯnɯn uriga maɲi sʼɯnɯn gʌrado pʰjo̞ʣunʌga aɲirɛjo̞	아 그래도 그거 보면서 표주너 이런 거 봔는데 되게 욷끼는 게 부카네서 쓰는 우리가 마니 쓰는 거라도 표주너가 아니래요
몇십억 광년 떨어진 초신성과의 거리를	mjʌt̚ɕʼibʌk̚ gwaŋɲjʌn tʼʌrʌʣin tsʰoɕinsʌŋgwae gʌrirɯɭ	멷씨벅 광년 떠러진 초신성과에 거리를
그니까 이렇게 생각하시면 돼요.	kɯɲikʼa irʌkʰe sɛŋgakʰaɕimjʌn dwɛjo̞	그니까 이러케 생가카시면 돼요
바로 안중근 의사에 기본 사상이고 철학이다.	paro anʣuŋgɯn ɰisae gibon sasaŋigo tsʰʌɭhagida	바로 안중근 의사에 기본 사상이고 철하기다
요새는 그렇게 안 해도 알 알 수 있잖아요.	jo̞sɛnɯn gɯrʌkʰe an hɛdo aɭ aɭ su it̚.tzanajo̞	요새는 그러케 안 해도 알 알 수 읻짜나요
뭐 이해를 돕기에는 뭐 굉장히	mwʌ ihɛrɯɭ dop̚kʼienɯn mwʌ gweŋʣaŋhi	뭐 이해를 돕끼에는 뭐 굉장히
당시에는 사실 자동차란 게 개발된 지 얼마 안 됐을 때거든요.	taŋɕienɯn saɕiɭ ʣadoŋtsʰaran ge gɛbaɭdwen ʣi ʌɭma an dwɛsʼɯɭ tʼɛgʌdɯɲjo̞	당시에는 사실 자동차란 게 개발된 지 얼마 안 돼쓸 때거드뇨
러시아 문단에는 인제 둘이 있다고 생각했어요.	rʌɕia mundanenɯn inʣe duri it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	러시아 문다네는 인제 두리 읻따고 생가캐써요
예. 뭐 건강식 있잖아요. 어른들한테	je mwʌ gʌngaŋɕik̚ it̚.tzanajo̞ ʌrɯndɯɭhantʰe	예 뭐 건강식 읻짜나요 어른들한테
산소를 세포까지 제대로 전달해줄 수 있는 가장 올바른 호흡법에 대해서 알려드리겠습니다.	sansorɯɭ sepʰokʼaʣi ʣedɛro ʣʌndaɭhɛʣuɭ su innɯn gaʣaŋ oɭbarɯn hohɯp̚pʼʌbe dɛhɛsʌ aɭʎ̟jʌdɯriget̚sʼɯmɲida	산소를 세포까지 제대로 전달해줄 수 인는 가장 올바른 호흡뻐베 대해서 알려드리겓씀니다
그러니까 그런 준비를 하고 가야 되듯이 이제 그 역할을 이제 앞으로 육년 동안 하시는 거고요.	kɯrʌɲikʼa gɯrʌn ʣunbirɯɭ hago ga.ja dwedɯɕi iʣe gɯ jʌkʰarɯɭ iʣe apʰɯro .juŋ ɲjʌn doŋan haɕinɯn gʌgojo̞	그러니까 그런 준비를 하고 가야 되드시 이제 그 여카를 이제 아프로 융 년 동안 하시는 거고요
그동안 팍팍한 일상에 쫓겨서 결국은 가보지 못하고 막을 내린 전시들	kɯdoŋan pʰak̚pʰakʰan iɭsʼaŋe .tzot̚kʼjʌsʌ gjʌɭgugɯn gaboʣi motʰago magɯɭ nɛrin ʣʌnɕidɯɭ	그동안 팍파칸 일쌍에 쫃껴서 결구근 가보지 모타고 마글 내린 전시들
제가 그 연어를 글 쓰기 전에 구성 단계에서요.	t͡ɕega gɯ jʌnʌrɯɭ gɯɭsʼɯgi ʣʌne gusʌŋ dangʲeesʌjo̞	제가 그 여너를 글쓰기 저네 구성 단계에서요
그의 그림 속엔 어떤 비밀이 담겨져 있을까요.	kɯe gɯrim sogen ʌtʼʌn bimiri damgjʌʣʌ isʼɯɭkʼajo̞	그에 그림 소겐 어떤 비미리 담겨저 이쓸까요
그런데 그~ 어쨌든 원인은 모르지만 그~ 지구 온도가 올라가는 거하고 이산화탄소 양이 많아지는 건 연관성은 분명히 있는 거죠.	kɯrʌntʼe gɯ esʌ ʌ.tzɛt̚tʼɯn wʌɲinɯn morɯʣiman gɯ esʌ ʣigu ondoga oɭlaganɯn gʌhago isanhwatʰanso .jaŋi manaʣinɯn gʌn jʌngwansʼʌŋɯn bunmjʌŋhi innɯn gʌʣjo̞	그런떼 그 에서 어짿뜬 워니는 모르지만 그 에서 지구 온도가 올라가는 거하고 이산화탄소 양이 마나지는 건 연관썽은 분명히 인는 거죠
소리 같은 경우는 파동이 그 공기에 밀도가 됩니다 압력이나.	sori gatʰɯn gjʌŋunɯn pʰadoŋi gɯ goŋgie miɭtʼoga dwemɲida amɲjʌgina	소리 가튼 경우는 파동이 그 공기에 밀또가 됨니다 암녀기나
하지만 정작 김준근의 신분이나 정체에 대해선 알려진 바가 거의 없습니다.	haʣiman ʣʌŋʣak̚ gimʣungɯne ɕinbuɲina ʣʌŋtsʰee dɛhɛsʌn aɭʎ̟jʌʣin baga gʌe ʌp̚sʼɯmɲida	하지만 정작 김준그네 신부니나 정체에 대해선 알려진 바가 거에 업씀니다
음~ 네. 물론 식품으로도 어느 정도는 섭취가 가능합니다.	ɯm esʌ ne muɭlon ɕik̚pʰumɯrodo ʌnɯ ʣʌŋdonɯn sʌp̚tsʰwiga ganɯŋhamɲida	음 에서 네 물론 식푸므로도 어느 정도는 섭취가 가능함니다
예. 그 진동 때문에 중력파가 생겨요.	je gɯ ʣindoŋ tʼɛmune ʣuŋɲjʌk̚pʰaga sɛŋgjʌjo̞	예 그 진동 때무네 중녁파가 생겨요
결정적인 계기가 되는 걸 보통 사람들 뭘로 꼽냐면 천팔백십삼년에 험프리 데이비가 유럽으로 순회 여행을 떠납니다.	kjʌɭ.tzʌŋʣʌgin gʲegiga dwenɯn gʌɭ botʰoŋ saramdɯɭ mwʌɭlo kʼomɲ.jamjʌn tsʰʌnpʰaɭbɛk̚ɕʼip̚sʼamɲjʌne hʌmpʰɯri deibiga .jurʌbɯro sunhwe jʌhɛŋɯɭ tʼʌnamɲida	결쩡저긴 계기가 되는 걸 보통 사람들 뭘로 꼼냐면 천팔백씹쌈녀네 험프리 데이비가 유러브로 순회 여행을 떠남니다
이~ 그런 게 있으면은 망원경 성능에 영향을 주니까	i esʌ gɯrʌn ge isʼɯmjʌnɯn maŋwʌngjʌŋ sʌŋnɯŋe jʌŋh.jaŋɯɭ ʣuɲikʼa	이 에서 그런 게 이쓰며는 망원경 성능에 영향을 주니까
근데 이건 또 아이와 신뢰를 쌓아 나가는거 하고는 정반대 모습이잖아요.	kɯnde igʌn tʼo aiwa ɕiɭlwerɯɭ sʼaa naganɯn gʌ hagonɯn ʣʌŋbandɛ mosɯbiʣanajo̞	근데 이건 또 아이와 실뢰를 싸아 나가는 거 하고는 정반대 모스비자나요
예. 뼈까지 씹어 먹은 거예요.	je pʼjʌkʼaʣi ɕʼibʌ mʌgɯn gʌjejo̞	예 뼈까지 씨버 머근 거예요
뭐 뭐 빛이 있으라 말씀하시고	mwʌ mwʌ bitsʰi isʼɯra maɭsʼɯmhaɕigo	뭐 뭐 비치 이쓰라 말씀하시고
이건 양자역학도 아니고 이건 뉴튼의 뭐 역학도 아니에요.	igʌn .jaŋʣajʌkʰak̚tʼo aɲigo igʌn ɲjutʰɯne mwʌ jʌkʰak̚tʼo aɲiejo̞	이건 양자여칵또 아니고 이건 뉴트네 뭐 여칵또 아니에요
과연 우리가 지금까지 몰랐던 침묵에 살인자는 또 어떤 것이 있는지 반드시 알아야 할 그~ 위협적인 존재를 가정의학과 전문의 박민수 선생님과 함께 알아보겠습니다.	kwajʌ nuriga ʣigɯmkʼaʣi moɭlat̚tʼʌn tsʰimmuge sarinʣanɯn tʼo ʌtʼʌn gʌɕi innɯnʣi bandɯɕi ara.ja haɭ gɯ esʌ wihjʌp̚.tzʌgin ʣonʣɛrɯɭ gaʣʌŋihak̚kʼwa ʣʌnmuɲi baŋminsu sʌnsɛŋɲimgwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	과여 누리가 지금까지 몰랃떤 침무게 사린자는 또 어떤 거시 인는지 반드시 아라야 할 그 에서 위협쩌긴 존재를 가정이학꽈 전무니 방민수 선생님과 함께 아라보겓씀니다
그래 가지고 이제 이런 영화들이 많이 등장을 하는 게 에이아이 이거 이건 지 옛날 영화가 아니잖아요.	kɯrɛ gaʣigo iʣe irʌn jʌŋhwadɯri maɲi dɯŋʣaŋɯɭ hanɯn ge eiai igʌ igʌn ʣi jennaɭ jʌŋhwaga aɲiʣanajo̞	그래 가지고 이제 이런 영화드리 마니 등장을 하는 게 에이아이 이거 이건 지 옌날 영화가 아니자나요
성대가 없어 가지고 그럼 뭐 다른 소리 다른 방법으로 소리를 냈을 가능성이 있는데 확실한 건 이제 포효는 못했어요.	sʌŋdɛga ʌp̚sʼʌ gaʣigo gɯrʌm mwʌ darɯn sori darɯn baŋbʌbɯro sorirɯɭ nɛsʼɯɭ ganɯŋsʼʌŋi innɯnde hwak̚ɕʼiɭhan gʌn iʣe pʰohjo̞nɯn motʰɛsʼʌjo̞	성대가 업써 가지고 그럼 뭐 다른 소리 다른 방버브로 소리를 내쓸 가능썽이 인는데 확씰한 건 이제 포효는 모태써요
그죠. 그죠. 엔터프라이즈란 이름 자체가 그~ 이 차 세계 대전에 전설적인 배잖아요.	kɯʣjo̞ gɯʣjo̞ entʰʌpʰɯraiʣɯran irɯm ʣatsʰega gɯ esʌ i tsʰa segʲe dɛʣʌne ʣʌnsʌɭ.tzʌgin bɛʣanajo̞	그죠 그죠 엔터프라이즈란 이름 자체가 그 에서 이 차 세계 대저네 전설쩌긴 배자나요
막 각 분야에서 근데 발표 된 것 중에 그게 되게 좋더라구요.	mak̚ kʼak̚ buɲ.jaesʌ gɯnde baɭpʰjo̞ dwen gʌt̚ ʣuŋe gɯge dwege ʣotʰʌragujo̞	막 깍 부냐에서 근데 발표 된 걷 중에 그게 되게 조터라구요
근데 발 방금 말씀하신 것처럼 핵 폭탄 조차도 거의 뭐	kɯnde baɭ baŋgɯm maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm hɛk̚ pʰok̚tʰan ʣotsʰado gʌe mwʌ	근데 발 방금 말씀하신 걷처럼 핵 폭탄 조차도 거에 뭐
그 박사는 괜찮은 사람인데 회사가 이제 주주총회 주주들 모여가지고 막 돈만 쫓고 뭐 그런 그게 다 거기서 나온 얘기겠죠.	kɯ bak̚sʼanɯn gwɛntsʰanɯn saraminde hwesaga iʣe ʣuʣutsʰoŋhwe ʣuʣudɯɭ mojʌgaʣigo mak̚ tʼonman .tzot̚kʼo mwʌ gɯrʌn gɯge da gʌgisʌ naon jɛgiget̚.tzjo̞	그 박싸는 괜차는 사라민데 회사가 이제 주주총회 주주들 모여가지고 막 똔만 쫃꼬 뭐 그런 그게 다 거기서 나온 얘기겓쬬
그런 느낌을 좋아하는 것 같은	kɯrʌn nɯkʼimɯɭ ʣoahanɯn gʌt̚ gatʰɯn	그런 느끼믈 조아하는 걷 가튼
원자번호 일 번 이 번 삼 번 수소부터 시작해서 이렇게 막 쭉 가잖아요.	wʌnʣabʌnho iɭ bʌn ibʌn sam bʌn susobutʰʌ ɕiʣakʰɛsʌ irʌkʰe mak̚ .tzuk̚ kʼaʣanajo̞	원자번호 일 번 이번 삼 번 수소부터 시자캐서 이러케 막 쭉 까자나요
실제로 크게 흥행 순위 십 위안에 들었었고요.	ɕiɭ.tzero kʰɯge hɯŋhɛŋ sunwi ɕi bwiane dɯrʌsʼʌt̚kʼojo̞	실쩨로 크게 흥행 수뉘 시 뷔아네 드러썯꼬요
쥐엠티같은 경우에도 대강 이케 추정을 하고 있는데요.	t͡ɕwi emtʰi gatʰɯn gjʌŋuedo dɛgaŋ ikʰe tsʰuʣʌŋɯɭ hago innɯndejo̞	쥐 엠티 가튼 경우에도 대강 이케 추정을 하고 인는데요
자유와 어~ 정의를 향한 그 열망 같은 거 있잖아요.	t͡ɕa.juwa ʌ esʌ ʣʌŋirɯɭ h.jaŋhan gɯ jʌɭmaŋ gatʰɯn gʌ it̚.tzanajo̞	자유와 어 에서 정이를 향한 그 열망 가튼 거 읻짜나요
그래서 그거를 약간 언어 유희를 써가지고 아저씨들 나이가 돼서 그런가 언어유희를 써가지고 콜롬베를 공격하면서 콜롬보라고 말하면서 공격을 했대요.	kɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ .jak̚kʼan ʌnʌ.juhirɯɭ sʼʌgaʣigo aʣʌɕʼidɯɭ naiga dwɛsʌ gɯrʌnga ʌnʌ.juhirɯɭ sʼʌgaʣigo kʰoɭlom berɯɭ goŋkʼjʌkʰamjʌnsʌ kʰoɭlomborago maɭhamjʌnsʌ goŋkʼjʌgɯɭ hɛt̚tʼɛjo̞	그래서 그거를 약깐 어너유히를 써가지고 아저씨들 나이가 돼서 그런가 어너유히를 써가지고 콜롬 베를 공껴카면서 콜롬보라고 말하면서 공껴글 핻때요
폭발은 순식간에 일어나는 거같이 일어났지만 사실 인지했을 수도 있다.	pʰok̚pʼarɯn sunɕik̚kʼane irʌnanɯn gʌgatsʰi irʌnat̚.tziman saɕiɭ inʣihɛsʼɯɭ sudo it̚tʼa	폭빠른 순식까네 이러나는 거가치 이러낟찌만 사실 인지해쓸 수도 읻따
쓰고 있는데 어떻게 쓰냐면은 생명체 중에 지구와 화학 구성 성분이 다른	sʼɯgo innɯnde ʌtʼʌkʰe sʼɯɲ.jamjʌnɯn sɛŋmjʌŋtsʰe ʣuŋe ʣiguwa hwahak̚ kʼusʌŋ sʌŋbuɲi darɯn	쓰고 인는데 어떠케 쓰냐며는 생명체 중에 지구와 화학 꾸성 성부니 다른
그 분이 말하는 그 중용이라고 하는 것은 여전히 패션에서도 중요한 하나에 문제라고 봤거든요.	kɯ buɲi maɭhanɯn gɯ ʣuŋjo̞ŋirago hanɯn gʌsɯn jʌʣʌnhi pʰɛsjʌnesʌdo ʣuŋjo̞han hanae munʣerago bwat̚kʼʌdɯɲjo̞	그 부니 말하는 그 중용이라고 하는 거슨 여전히 패셔네서도 중요한 하나에 문제라고 봗꺼드뇨
어느 날 마을에서 암살쾡이에게 처참하게 공격당한 시체가 발견됐는데 죽은 이는 살쾡이 사냥꾼이었죠.	ʌnɯ naɭ maɯresʌ amsaɭkʰwɛŋiege tsʰʌtsʰamhage goŋgjʌk̚tʼaŋhan ɕitsʰega baɭgjʌndwɛnnɯnde ʣugɯn inɯn saɭkʰwɛŋi saɲ.jaŋkʼuɲiʌt̚.tzjo̞	어느 날 마으레서 암살쾡이에게 처참하게 공격땅한 시체가 발견됀는데 주근 이는 살쾡이 사냥꾸니얻쬬
바로 혈액과 맞닿고 있는 세포죠.	paro hjʌrɛk̚kʼwa mat̚tʼakʰo innɯn sepʰoʣjo̞	바로 혀랙꽈 맏따코 인는 세포죠
메인 루틴이 있고 그 메인 루틴의 일부가 되는 서브루틴이 있어서 서브루틴은 다른 목적으로 다른 프로그램에서도 쓸 수 있다.	mein rutʰiɲi it̚kʼo gɯ mein rutʰine iɭbuga dwenɯn sʌbɯrutʰiɲi isʼʌsʌ sʌbɯrutʰinɯn darɯn mok̚.tzʌgɯro darɯn pʰɯrogɯrɛmesʌdo sʼɯɭ su it̚tʼa	메인 루티니 읻꼬 그 메인 루티네 일부가 되는 서브루티니 이써서 서브루티는 다른 목쩌그로 다른 프로그래메서도 쓸 수 읻따
이 정도로 구체적이면 신빙성이 있다고	i ʣʌŋdoro gutsʰeʣʌgimjʌn ɕinbiŋsʼʌŋi it̚tʼago	이 정도로 구체저기면 신빙썽이 읻따고
특히 트라이아스기에는 공룡보다 딴 파충류들이 더 컸죠.	tʰɯkʰi tʰɯraiasɯgienɯn goŋɲjo̞ŋboda tʼan pʰatsʰuŋɲjudɯri dʌ kʰʌt̚.tzjo̞	트키 트라이아스기에는 공뇽보다 딴 파충뉴드리 더 컫쬬
하는 일에 어떤 무게와 중요함으로 봤을 때	hanɯ ɲire ʌtʼʌn mugewa ʣuŋjo̞hamɯro bwasʼɯɭ tʼɛ	하느 니레 어떤 무게와 중요하므로 봐쓸 때
예를 들어서 프랑스 땅 다 돌려주겠다.	jerɯɭ dɯrʌsʌ pʰɯraŋsɯ tʼaŋ da doɭʎ̟jʌʣuget̚tʼa	예를 드러서 프랑스 땅 다 돌려주겓따
근데 사실 이게 뭔가 성과 위주의 어떤 경영을 하다 보면 조직이 먼저가 당연하다.	kɯnde saɕiɭ ige mwʌnga sʌŋkʼwa wiʣue ʌtʼʌn gjʌŋjʌŋɯɭ hada bomjʌn ʣoʣigi mʌnʣʌga daŋjʌnhada	근데 사실 이게 뭔가 성꽈 위주에 어떤 경영을 하다 보면 조지기 먼저가 당연하다
네. 젖산 마그네슘이 요즘 가장 많이 쓰이더라구요.	ne ʣʌt̚sʼan magɯnesjumi jo̞ʣɯm gaʣaŋ maɲi sʼɯidʌragujo̞	네 젇싼 마그네슈미 요즘 가장 마니 쓰이더라구요
그래서 난초라는 것은 그~ 귀한 건가 봐요.	kɯrɛsʌ nantsʰoranɯn gʌsɯn gɯ esʌ gwihan gʌnga bwajo̞	그래서 난초라는 거슨 그 에서 귀한 건가 봐요
어~ 예. 그렇게 해서 이제 갈 수 있었던 거 같아요.	ʌ esʌ je gɯrʌkʰe hɛsʌ iʣe gaɭ su isʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	어 에서 예 그러케 해서 이제 갈 수 이썯떤 거 가타요
막내 서경이 자리를 채우면서 지금의 알란트 트리오가 완성됩니다.	maŋnɛ sʌgjʌŋɲi ʣarirɯɭ tsʰɛumjʌnsʌ ʣigɯme aɭlantʰɯ tʰɯrioga wansʌŋdwemɲida	망내 서경니 자리를 채우면서 지그메 알란트 트리오가 완성됨니다
굉장히 이상한 행색으로 다닌다라고 지적하고 있는 거를 애둘러서	kweŋʣaŋhi isaŋhan hɛŋsɛgɯro daɲindarago ʣiʣʌkʰago innɯn gʌrɯɭ ɛduɭlʌsʌ	굉장히 이상한 행새그로 다닌다라고 지저카고 인는 거를 애둘러서
녹내장이라는 거는 시신경이 죽는 병이니까 녹내장으로 시신경이 손상이 되면 백내장 수술을 해도 시력 회복이 잘 되지가 않아요.	noŋnɛʣaŋiranɯn gʌnɯn ɕiɕingjʌŋi ʣuŋnɯn bjʌŋiɲikʼa noŋnɛʣaŋɯro ɕiɕingjʌŋi sonsaŋi dwemjʌn bɛŋnɛʣaŋ susurɯɭ hɛdo ɕirjʌ kʰwebogi ʣaɭ dweʣiga anajo̞	농내장이라는 거는 시신경이 중는 병이니까 농내장으로 시신경이 손상이 되면 뱅내장 수수를 해도 시려 쾨보기 잘 되지가 아나요
그리고 나서 세월이 한 삼십년 사십년 정도가 들어가지고 환갑이 됐는데	kɯrigo nasʌ sewʌri han samɕim ɲjʌn saɕim ɲjʌn ʣʌŋdoga dɯrʌgaʣigo hwangabi dwɛnnɯnde	그리고 나서 세워리 한 삼심 년 사심 년 정도가 드러가지고 환가비 됀는데
지금 교과서에 나오는 사람입니다. 오스트발트	t͡ɕigɯm gjo̞gwasʌe naonɯn saramimɲida osɯtʰɯbaɭtʰɯ	지금 교과서에 나오는 사라밈니다 오스트발트
하나의 자기가 이루고자 하는 꿈을 조각이라고 하는 수단을 통해서 어 이루어 놓는 에 그런 일이 조각 예술이기 때문에 어쩌면 그 자체가 진리를 추구하는 일이 아닌가 하는 생각이 들고 결국은 날마다 치유하는 삶을 내가 사는 거예요.	t͡ɕiɭʎ̟irɯɭ tsʰuguhanɯ ɲiri aɲinga hanɯn sɛŋgagi dɯɭgo gjʌɭgugɯn naɭmada tsʰi.juhanɯn saɭmɯɭ lɛga sanɯn gʌjejo̞	질리를 추구하느 니리 아닌가 하는 생가기 들고 결구근 날마다 치유하는 살믈 래가 사는 거예요
김성신 출판 평론가님 소개합니다.	kimsʌŋɕin tsʰuɭpʰan pʰjʌŋnongaɲim sogɛhamɲida	김성신 출판 평논가님 소개함니다
숙여진 채로 오래 걷다 보면 척추 사이에 아까 말씀드린 디스크에 계속 압박 스트레스가 반복되기 때문에 어~ 디스크에 또 퇴화를 촉진시킬 수 있습니다.	sugjʌʣin tsʰɛro orɛ gʌt̚tʼa bomjʌn tsʰʌk̚tsʰu saie akʼa maɭsʼɯmdɯrin disɯkʰɯe gʲeso gap̚pʼak̚ sɯtʰɯresɯga banbok̚tʼwegi tʼɛmune ʌ esʌ disɯkʰɯe tʼo tʰwehwarɯɭ tsʰok̚.tzinɕikʰiɭ su it̚sʼɯmɲida	수겨진 채로 오래 걷따 보면 척추 사이에 아까 말씀드린 디스크에 계소 갑빡 스트레스가 반복뙤기 때무네 어 에서 디스크에 또 퇴화를 촉찐시킬 수 읻씀니다
이런 것들을 실천을 하는 사람들이에요.	irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ɕiɭtsʰʌnɯɭ hanɯn saramdɯriejo̞	이런 걷뜨를 실처늘 하는 사람드리에요
지진파라고 하면 아마 고등학교 과학 시간을	t͡ɕiʣinpʰarago hamjʌ nama godɯŋhak̚kʼjo̞ gwahak̚ ɕʼiganɯɭ	지진파라고 하며 나마 고등학꾜 과학 씨가늘
문제는 몸이 건강하지 않을 때 입니다.	munʣenɯn momi gʌngaŋhaʣi anɯɭ tʼɛ imɲida	문제는 모미 건강하지 아늘 때 임니다
가려움증이 괴로운 이유는 사실 한 번 긁게 되면 계속 긁고 싶고	karjʌum.tzɯŋi gweroun i.junɯn saɕiɭ han bʌn gɯɭkʼe dwemjʌn gʲesok̚ gɯɭkʼo ɕip̚kʼo	가려움쯩이 괴로운 이유는 사실 한 번 글께 되면 계속 글꼬 십꼬
어~ 과연 그 역사적 존재에 대해서 그게 새롭게 평가할 수 있는 점들이 많다 이렇게 보시는 거죠.	ʌ esʌ gwajʌn gɯ jʌk̚sʼaʣʌk̚ ʣonʣɛe dɛhɛsʌ gɯge sɛrop̚kʼe pʰjʌŋkʼahaɭ su innɯn ʣʌmdɯri mantʰa irʌkʰe boɕinɯn gʌʣjo̞	어 에서 과연 그 역싸적 존재에 대해서 그게 새롭께 평까할 수 인는 점드리 만타 이러케 보시는 거죠
계속 그럼 이 공연은 피아노 한 대로 일단 유지해 보는 것이 공연에 어울리겠다 라는 좀 판단이 들어서 진행을 하고 있습니다.	kʲesok̚ gɯrʌm i goŋjʌnɯn pʰiano han dɛro iɭtʼan .juʣihɛ bonɯn gʌɕi goŋjʌne ʌuɭʎ̟iget̚tʼa ranɯn ʣom pʰandaɲi dɯrʌsʌ ʣinhɛŋɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	계속 그럼 이 공여는 피아노 한 대로 일딴 유지해 보는 거시 공여네 어울리겓따 라는 좀 판다니 드러서 진행을 하고 읻씀니다
도에 십년 정도 전에 그런 기사 읽은 적 있는 같아요.	toe ɕim ɲjʌn ʣʌŋdo ʣʌne gɯrʌn gisa iɭgɯn ʣʌk̚ innɯn gatʰajo̞	도에 심 년 정도 저네 그런 기사 일근 적 인는 가타요
우주선이 좀 되게 폭렬 적이 아닌 거 같애요.	uʣusʌɲi ʣom dwege pʰoŋɲjʌɭ ʣʌgi aɲin gʌ gatʰɛjo̞	우주서니 좀 되게 퐁녈 저기 아닌 거 가태요
그다음에 지금 이후로 최근접이니까 육만 년 만에 두 번째로 가까워진 거	kɯdaɯme ʣigɯm ihuro tsʰwegɯnʣʌbiɲikʼa .juŋman ɲjʌn mane du bʌn.tzɛro gakʼawʌʣin gʌ	그다으메 지금 이후로 최근저비니까 융만 년 마네 두 번째로 가까워진 거
어떻게 보면 사회주의 실험을 했다라고 해도 과언이 아닐 텐데요.	ʌtʼʌkʰe bomjʌn sahweʣui ɕiɭhʌmɯɭ hɛt̚tʼarago hɛdo gwaʌɲi aɲiɭ tʰendejo̞	어떠케 보면 사회주이 실허믈 핻따라고 해도 과어니 아닐 텐데요
아~ 이제 오프닝거리도 저희가 좀 찾아본 게 있는데 어~ 일단 저희가 오프닝에서는 좀 시시껄렁한 얘기들을 할려고 노력을 하고 있 있어요.	a esʌ iʣe opʰɯɲiŋ gʌrido ʣʌhiga ʣom tsʰaʣabon ge innɯnde ʌ esʌ iɭtʼan ʣʌhiga opʰɯɲiŋesʌnɯn ʣom ɕiɕikʼʌɭlʌŋhan jɛgidɯrɯɭ haɭʎ̟jʌgo norjʌgɯɭ hago it̚ isʼʌjo̞	아 에서 이제 오프닝 거리도 저히가 좀 차자본 게 인는데 어 에서 일딴 저히가 오프닝에서는 좀 시시껄렁한 얘기드를 할려고 노려글 하고 읻 이써요
사실 어~ 성악가인 저한테는 탱고라는 장르가 쉽지는 않습니다.	saɕiɭ ʌ esʌ sʌŋak̚kʼain ʣʌhantʰenɯn tʰɛŋgoranɯn ʣaŋrɯga ʃwip̚.tzinɯn ansʼɯmɲida	사실 어 에서 성악까인 저한테는 탱고라는 장르가 쉽찌는 안씀니다
그래서 이번 전시는 셀카를 못 찍게 할려고 굉장히 붉은색의 공간에서 조명도 좀 어둡게 해버렸고 셀카 찍으면 아 얼굴 별로네 하고 그냥 작품을 보게 할려고 했던 의도도 있거든요.	kɯrɛsʌ ibʌn ʣʌnɕinɯn seɭkʰarɯɭ mot̚ .tzik̚kʼe haɭʎ̟jʌgo gweŋʣaŋhi buɭgɯnsɛge goŋganesʌ ʣomjʌŋdo ʣo mʌdup̚kʼe hɛbʌrjʌt̚kʼo seɭkʰa .tzigɯmjʌn a ʌɭguɭ bjʌɭlone hago gɯɲ.jaŋ ʣak̚pʰumɯɭ boge haɭʎ̟jʌgo hɛt̚tʼʌn ɰidodo it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 이번 전시는 셀카를 몯 찍께 할려고 굉장히 불근새게 공가네서 조명도 조 머둡께 해버렫꼬 셀카 찌그면 아 얼굴 별로네 하고 그냥 작푸믈 보게 할려고 핻떤 의도도 읻꺼드뇨
이백 기압 정도까지도 도전해 볼만 하다고 생각을 했어요.	ibɛk̚ giap̚ ʣʌŋdokʼaʣido doʣʌnhɛ boɭman hadago sɛŋgagɯɭ hɛsʼʌjo̞	이백 기압 정도까지도 도전해 볼만 하다고 생가글 해써요
아니 저는 이걸 뭐 적응을 한다고 해서 이런 식으로 정말 렌즈에 뭘하는 것이 아니고 뭐 디지탈로 뭐를 어떻게 하는 거라고 생각을 했는데	aɲi ʣʌnɯn igʌɭ mwʌ ʣʌgɯŋɯɭ handago hɛsʌ irʌn ɕigɯro ʣʌŋmaɭ renʣɯe mwʌɭ hanɯn gʌɕi aɲigo mwʌ diʣitʰaɭlo mwʌrɯɭ ʌtʼʌkʰe hanɯn gʌrago sɛŋgagɯɭ hɛnnɯnde	아니 저는 이걸 뭐 저긍을 한다고 해서 이런 시그로 정말 렌즈에 뭘 하는 거시 아니고 뭐 디지탈로 뭐를 어떠케 하는 거라고 생가글 핸는데
고~ 고~ 조그만 격자 하나에 들어오는 유체의 양과 나가는 양	ko esʌ go esʌ ʣogɯman gjʌk̚.tza hanae dɯrʌonɯn ɲjutsʰee .jaŋgwa naganɯn ɲ.jaŋ	고 에서 고 에서 조그만 격짜 하나에 드러오는 뉴체에 양과 나가는 냥
음 저 그거 사실 느낄 때가요.	ɯm ʣʌ gɯgʌ saɕiɭ nɯkʼiɭ tʼɛ gajo̞	음 저 그거 사실 느낄 때 가요
이걸 증명하기 위해서 가설을 하나 세운 거에요.	igʌɭ ʣɯŋmjʌŋhagi wihɛsʌ gasʌrɯɭ hana seun gʌejo̞	이걸 증명하기 위해서 가서를 하나 세운 거에요
그까 윤리적으로 큰 문제 없는 것들 사회적으로 별 논란 없는 것들부터 대체될 거거든요.	kɯkʼa .juɭʎ̟iʣʌgɯro kʰɯn munʣe ʌmnɯn gʌt̚tʼɯɭ sahweʣʌgɯro bjʌɭ loɭlan ʌmnɯn gʌt̚tʼɯɭbutʰʌ dɛtsʰedweɭ gʌgʌdɯɲjo̞	그까 율리저그로 큰 문제 엄는 걷뜰 사회저그로 별 롤란 엄는 걷뜰부터 대체될 거거드뇨
제가 불안한 게 보이셨나 봐요.	t͡ɕega buranhan ge boisjʌnna bwajo̞	제가 부란한 게 보이션나 봐요
아니 그니까 진지한 자연 과학자들이 당연히 있겠지만	aɲi gɯɲikʼa ʣinʣihan ʣajʌn gwahak̚.tzadɯri daŋjʌnhi it̚kʼet̚.tziman	아니 그니까 진지한 자연 과학짜드리 당연히 읻껟찌만
팔 올리는 것도 좀 잘 안 안 되시고	pʰaɭ oɭʎ̟inɯn gʌt̚tʼo ʣom ʣaɭ an an dweɕigo	팔 올리는 걷또 좀 잘 안 안 되시고
그 긴 시간 동안에 요리 저공 적용해보고 요리 적응해보고 해서 남은 결과들이 진화라고 하는 형태로 간다고 생각을 하시면 돼요.	kɯ gin ɕigan doŋane jo̞ri ʣʌgoŋ ʣʌgjo̞ŋhɛbogo jo̞ri ʣʌgɯŋhɛbogo hɛsʌ namɯn gjʌɭgwadɯri ʣinhwarago hanɯn hjʌŋtʰɛro gandago sɛŋgagɯɭ haɕimjʌn dwɛjo̞	그 긴 시간 동아네 요리 저공 저굥해보고 요리 저긍해보고 해서 나믄 결과드리 진화라고 하는 형태로 간다고 생가글 하시면 돼요
뭐~ 이런 식의 아주 간략한 표현들이 있는데 고런 경우는 인제 인물에 당연히 반영을 했고	mwʌ esʌ irʌn ɕige aʣu gaɭʎ̟.jakʰan pʰjo̞hjʌndɯri innɯnde gorʌn gjʌŋunɯn inʣe inmure daŋjʌnhi baɲjʌŋɯɭ hɛt̚kʼo	뭐 에서 이런 시게 아주 갈랴칸 표현드리 인는데 고런 경우는 인제 인무레 당연히 바녕을 핻꼬
예. 당시에 그 프로젝트가 인제 프로젝트 플로시어라고 그랬는데 플로시어가 인제 왜 보습입니다. 보습	je daŋɕie gɯ pʰɯroʣek̚tʰɯga inʣe pʰɯroʣek̚tʰɯ pʰɯɭlo ɕiʌrago gɯrɛnnɯnde pʰɯɭlo ɕiʌga inʣe wɛ bosɯbimɲida bosɯp̚	예 당시에 그 프로젝트가 인제 프로젝트 플로 시어라고 그랜는데 플로 시어가 인제 왜 보스빔니다 보습
천구백팔십팔년 브로드웨이에 입성해 최장기 공연을 기록한 화제작 엠버터플라이	tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚pʰaɭʎ̟jʌn bɯrodɯweie ip̚sʼʌŋhɛ tsʰweʣaŋgi goŋjʌnɯɭ girokʰan hwaʣeʣak̚ em bʌtʰʌpʰɯɭlai	천구백팔씹팔련 브로드웨이에 입썽해 최장기 공여늘 기로칸 화제작 엠 버터플라이
그렇게 단숨에 완성한 곡으로 그는 세계 대회에서 우승을 거머쥐었고 곡 제목처럼 다시 달리기 시작합니다.	kɯrʌkʰe dansume wansʌŋhan gogɯro gɯnɯn segʲe dɛhweesʌ usɯŋɯɭ gʌmʌʣwiʌt̚kʼo gok̚ ʣemok̚tsʰʌrʌm daɕi daɭʎ̟igi ɕiʣakʰamɲida	그러케 단수메 완성한 고그로 그는 세계 대회에서 우승을 거머쥐얻꼬 곡 제목처럼 다시 달리기 시자캄니다
이걸 기획한 일을 일들도 많이 하고 있어요.	igʌɭ gihwekʰan irɯɭ iɭdɯɭdo maɲi hago isʼʌjo̞	이걸 기회칸 이를 일들도 마니 하고 이써요
아~ 그 엔데버호 보면은 바다 차폐체에	a esʌ gɯ endebʌho bomjʌnɯn bada tsʰapʰʲetsʰee	아 에서 그 엔데버호 보며는 바다 차폐체에
매일 오간 순천만의 감성을 담아낸 칠 년 만의 시집	mɛiɭ ogan suntsʰʌnmane gamsʌŋɯɭ damanɛn tsʰiʎ̟ rjʌn mane ɕiʣip̚	매일 오간 순천마네 감성을 다마낸 칠 련 마네 시집
어~ 뭐 많은 사람들이 또 이야기를 할 수 있고	ʌ esʌ mwʌ manɯn saramdɯri tʼo i.jagirɯɭ haɭ su it̚kʼo	어 에서 뭐 마는 사람드리 또 이야기를 할 수 읻꼬
외로움을 느끼지 못한다면 그는 무딘 사람이다.	weroumɯɭ nɯkʼiʣi motʰandamjʌn gɯnɯn mudin saramida	외로우믈 느끼지 모탄다면 그는 무딘 사라미다
방송 후에 에스엔에스에 댓글로 신청해주세요.	paŋsoŋ hue esɯenesɯe dɛt̚kʼɯɭlo ɕintsʰʌŋhɛʣusejo̞	방송 후에 에스에네스에 댇끌로 신청해주세요
그 시초가 바로 쓰릴 미입니다.	kɯ ɕitsʰoga baro sʼɯriɭ miimɲida	그 시초가 바로 쓰릴 미임니다
사랑이 분산되는 것도 또 괜찮고요.	saraŋɲi bunsandwenɯn gʌt̚tʼo tʼo gwɛntsʰankʰojo̞	사랑니 분산되는 걷또 또 괜찬코요
그런데 하여튼 그런데 그래서 에이티피란 물질이 굉장히 중요한데 미토콘드리아는 산소를 이용해가지고 이 에이티피를 대량 생산해주는 게 미토콘드리아의 굉장히 중요한 역할이거든요.	kɯrʌntʼe hajʌtʰɯn gɯrʌntʼe gɯrɛsʌ eitʰipʰiran muɭ.tziri gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hande mitʰokʰondɯrianɯn sansorɯɭ ijo̞ŋhɛgaʣigo i eitʰipʰirɯɭ dɛr.jaŋ sɛŋsanhɛʣunɯn ge mitʰokʰondɯriae gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han jʌkʰarigʌdɯɲjo̞	그런떼 하여튼 그런떼 그래서 에이티피란 물찌리 굉장히 중요한데 미토콘드리아는 산소를 이용해가지고 이 에이티피를 대량 생산해주는 게 미토콘드리아에 굉장히 중요한 여카리거드뇨
세계 테마 기행 예 거기서 가가지고 또 뭐 스스 사 부작인가 되게 긴 프로였던 거 같은 거기에 같이 가셨었죠.	segʲe tʰema gihɛŋ je gʌgisʌ gagaʣigo tʼo mwʌ sɯsɯ sa buʣaginga dwege gin pʰɯrojʌt̚tʼʌn gʌ gatʰɯn gʌgie gatsʰi gasjʌsʼʌt̚.tzjo̞	세계 테마 기행 예 거기서 가가지고 또 뭐 스스 사 부자긴가 되게 긴 프로엳떤 거 가튼 거기에 가치 가셔썯쬬
셸던 리 글레쇼는 우리가 네 가지 힘이라고 하는 것 중에 전자기력하고 양력을 합치는 것에 대한 이론을 주창한 공로로 노벨 물리학 상을 받은 학자입니다.	sʲeɭ dʌn ri gɯɭle sjo̞nɯn uriga ne gaʣi himirago hanɯn gʌt̚ ʣuŋe ʣʌnʣagirjʌkʰago .jaŋɲjʌgɯɭ hap̚tsʰinɯn gʌse dɛhan ironɯɭ ʣutsʰaŋhan goŋnoro nobeɭ muɭʎ̟ihak̚ saŋɯɭ badɯn hak̚.tzaimɲida	셸 던 리 글레 쇼는 우리가 네 가지 히미라고 하는 걷 중에 전자기려카고 양녀글 합치는 거세 대한 이로늘 주창한 공노로 노벨 물리학 상을 바든 학짜임니다
그 핵심으로 바로 들어가기보다 사실 양자 역학은 바로 핵심으로 들어갔었잖아요.	kɯ hɛk̚ɕʼimɯro baro dɯrʌgagiboda saɕiɭ .jaŋ.tza jʌkʰagɯn baro hɛk̚ɕʼimɯro dɯrʌgasʼʌt̚.tzanajo̞	그 핵씨므로 바로 드러가기보다 사실 양짜 여카근 바로 핵씨므로 드러가썯짜나요
아니요. 아니요. 영어로 낫스 지니 얼러지	aɲijo̞ aɲijo̞ jʌŋʌro nat̚sʼɯ ʣiɲi ʌɭlʌ ʣi	아니요 아니요 영어로 낟쓰 지니 얼러 지
그러니까 제가 그때 좀 충격을 받았어요.	kɯrʌɲikʼa ʣega gɯtʼɛ ʣom tsʰuŋgjʌgɯɭ badasʼʌjo̞	그러니까 제가 그때 좀 충겨글 바다써요
근데 그분은 인제 기계 인간이 되 되고 싶으신 거죠.	kɯnde gɯbunɯn inʣe gigʲe ingaɲi dwe dwego ɕipʰɯɕin gʌʣjo̞	근데 그부는 인제 기계 인가니 되 되고 시프신 거죠
네. 망원경으로 볼 수도 있고	ne maŋwʌngjʌŋɯro boɭ sudo it̚kʼo	네 망원경으로 볼 수도 읻꼬
창무회 일 세대인 그녀의 데뷔작은 한복과 국악을 벗어버리고 전자음악에 몸 던진 파격 그 자체였습니다.	tsʰaŋmuhwe iɭ sedɛin gɯɲjʌe debwiʣagɯn hanbok̚kʼwa gugagɯɭ bʌsʌbʌrigo ʣʌnʣaɯmage mom dʌnʣin pʰagjʌk̚ gɯ ʣatsʰejʌt̚sʼɯmɲida	창무회 일 세대인 그녀에 데뷔자근 한복꽈 구가글 버서버리고 전자으마게 몸 던진 파격 그 자체엳씀니다
그거는 의식을 컴퓨터로 옮기는 얘긴데 이건 아까 잠깐 얘기 나왔지마는 오래된 주제이긴 하지만 어떻게 풀었냐에 따라서 또 굉장히 재밌을 수도 있지 않을까 생각이 되고 제 생각은 그렇습니다.	kɯgʌnɯn ɰiɕigɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌro omginɯ njɛginde igʌn akʼa ʣamkʼan jɛgi nawat̚.tzimanɯn orɛdwen ʣuʣeigin haʣima nʌtʼʌkʰe pʰurʌnɲ.jae tʼarasʌ tʼo gweŋʣaŋhi ʣɛmisʼɯɭ sudo it̚.tzi anɯɭkʼa sɛŋgagi dwego ʣe sɛŋgagɯn gɯrʌsʼɯmɲida	그거는 의시글 컴퓨터로 옴기느 냬긴데 이건 아까 잠깐 얘기 나왇찌마는 오래된 주제이긴 하지마 너떠케 푸런냐에 따라서 또 굉장히 재미쓸 수도 읻찌 아늘까 생가기 되고 제 생가근 그러씀니다
언제든지 질병에 걸릴 수 있다는 걸 의미하기 때문입니다.	ʌnʣedɯnʣi ʣiɭbjʌŋe gʌɭʎ̟iɭ su it̚tʼanɯn gʌɭ ɰimihagi tʼɛmuɲimɲida	언제든지 질병에 걸릴 수 읻따는 걸 의미하기 때무님니다
큰 걸 공격하는 거는 아니였을 거예요.	kʰɯn gʌɭ goŋkʼjʌkʰanɯn gʌnɯn aɲijʌsʼɯɭ gʌjejo̞	큰 걸 공껴카는 거는 아니여쓸 거예요
그건 다른 데는 사실 모르죠.	kɯgʌn darɯn denɯn saɕiɭ morɯʣjo̞	그건 다른 데는 사실 모르죠
한 육십년대까지도 화공과가 제일 인기있는 학과였다고 하죠.	han .juk̚ɕʼimɲjʌndɛkʼaʣido hwagoŋkʼwaga ʣeiɭ inkʼi innɯn hak̚kʼwajʌt̚tʼago haʣjo̞	한 육씸년대까지도 화공꽈가 제일 인끼 인는 학꽈엳따고 하죠
편지를 보내가지고 아 정말 죄송합니다.	pʰjʌnʣirɯɭ bonɛgaʣigo a ʣʌŋmaɭ ʣwesoŋhamɲida	편지를 보내가지고 아 정말 죄송함니다
그래서 그러기 때문에 윤동주 시를 읽다 보면은 곁에 누가 있는 듯한 느낌이 들어요.	kɯrɛsʌ gɯrʌgi tʼɛmune .jundoŋʣu ɕirɯɭ ik̚tʼa bomjʌnɯn gjʌtʰe nuga innɯn dɯtʰan nɯkʼimi dɯrʌjo̞	그래서 그러기 때무네 윤동주 시를 익따 보며는 겨테 누가 인는 드탄 느끼미 드러요
전 책을 미래의 남편에게 추천하고 싶어요.	t͡ɕʌn tsʰɛgɯɭ mirɛe nampʰjʌnege tsʰutsʰʌnhago ɕipʰʌjo̞	전 채글 미래에 남펴네게 추천하고 시퍼요
근데 이분은 뭐 자발적으로 하신 거니까	kɯnde ibunɯn mwʌ ʣabaɭ.tzʌgɯro haɕin gʌɲikʼa	근데 이부는 뭐 자발쩌그로 하신 거니까
제가 인제 이~ 서점 다닌 곳이 은 제가 인제 출판사를 시작하면서	t͡ɕega inʣe i esʌ sʌ.tzʌm daɲin goɕi ɯn ʣega inʣe tsʰuɭpʰansarɯɭ ɕiʣakʰamjʌnsʌ	제가 인제 이 에서 서쩜 다닌 고시 은 제가 인제 출판사를 시자카면서
저는 한편으로는 뭐 과학에 뭐 좀 생각하는 건지 모르겠습니다만 어떻게 보면 이렌 퀴리라는 이~ 딸 입장에서는 되게 좀 어릴 땐 힘들지 않았을까.	t͡ɕʌnɯn hanpʰjʌnɯronɯn mwʌ gwahage mwʌ ʣom sɛŋgakʰanɯn gʌnʣi morɯget̚sʼɯmɲidaman ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɲiren kʰwiriranɯn i esʌ tʼaɭ ip̚.tzaŋesʌnɯn dwege ʣo mʌriɭ tʼɛn himdɯɭʣi anasʼɯɭkʼa	저는 한펴느로는 뭐 과하게 뭐 좀 생가카는 건지 모르겓씀니다만 어떠케 보면 니렌 퀴리라는 이 에서 딸 입짱에서는 되게 조 머릴 땐 힘들지 아나쓸까
이천십팔 플라시도 도밍고 내한공연입니다.	itsʰʌnɕip̚pʰaɭ pʰɯɭlaɕido domiŋgo nɛhan goŋjʌɲimɲida	이천십팔 플라시도 도밍고 내한 공여님니다
어우 예. 말씀 말씀하신대로 출생부터 뭐~ 수수께끼로 예. 둘러쌓여 있습니다.	ʌu je maɭsʼɯm maɭsʼɯmhaɕin dɛro tsʰuɭsʼɛŋbutʰʌ mwʌ esʌ susukʼekʼiro je duɭlʌsʼajʌ it̚sʼɯmɲida	어우 예 말씀 말씀하신 대로 출쌩부터 뭐 에서 수수께끼로 예 둘러싸여 읻씀니다
에이 삐를 적당한 양자역학적인 실험 대상의 물리량으로 만든 다음에 실험을 했을 때 이게 이를 넘는 일을 넘는지 보면 되는 거죠.	ei pʼirɯɭ ʣʌk̚tʼaŋhan .jaŋʣajʌkʰak̚.tzʌgin ɕiɭhʌm dɛsaŋe muɭʎ̟ir.jaŋɯro mandɯn daɯme ɕiɭhʌmɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ ige irɯɭ nʌmnɯn irɯɭ nʌmnɯnʣi bomjʌn dwenɯn gʌʣjo̞	에이 삐를 적땅한 양자여칵쩌긴 실험 대상에 물리량으로 만든 다으메 실허믈 해쓸 때 이게 이를 넘는 이를 넘는지 보면 되는 거죠
지금 흉년이 들었는지 어려운지	t͡ɕigɯm hjuŋɲjʌɲi dɯrʌnnɯnʣi ʌrjʌunʣi	지금 흉녀니 드런는지 어려운지
뭐 대학 시절부터 작업할 구상을 뭐 새로운 거 구상하려면 고물상을 많이 다녔어요.	mwʌ dɛhak̚ ɕʼiʣʌɭbutʰʌ ʣagʌpʰaɭ gusaŋɯɭ mwʌ sɛroun gʌ gusaŋharjʌmjʌn gomuɭsʼaŋɯɭ maɲi daɲjʌsʼʌjo̞	뭐 대학 씨절부터 자거팔 구상을 뭐 새로운 거 구상하려면 고물쌍을 마니 다녀써요
아~ 참 날카로우십니다. 정 교수님	a esʌ tsʰam naɭkʰarouɕimɲida ʣʌŋ gjo̞suɲim	아 에서 참 날카로우심니다 정 교수님
하지만 십 미터는 안 된다는 거죠.	haʣiman ɕim mitʰʌnɯn an dwendanɯn gʌʣjo̞	하지만 심 미터는 안 된다는 거죠
그 대표작이 바로 평생 숱하게 오르내리며 탐구했던 생 뷔트아루산입니다.	kɯ dɛpʰjo̞ʣagi baro pʰjʌŋsɛŋ sutʰage orɯnɛrimjʌ tʰamguhɛt̚tʼʌn sɛŋ bwitʰɯ arusa ɲimɲida	그 대표자기 바로 평생 수타게 오르내리며 탐구핻떤 생 뷔트 아루사 님니다
네. 굉장히 끈적 끈적 한 걸 보실 수가 있죠.	ne gweŋʣaŋhi kʼɯnʣʌk̚kʼɯnʣʌk̚ han gʌɭ boɕiɭ suga it̚.tzjo̞	네 굉장히 끈적끈적 한 걸 보실 수가 읻쬬
네. 호르몬이 가장 중요한 역할이 있는데요.	ne horɯmoɲi gaʣaŋ ʣuŋjo̞han jʌkʰari innɯndejo̞	네 호르모니 가장 중요한 여카리 인는데요
노비라는 건 일단은 매매와 상속에 대상이고	nobiranɯn gʌn iɭtʼanɯn mɛmɛwa saŋsoge dɛsaŋigo	노비라는 건 일따는 매매와 상소게 대상이고
지난 평창 동계 올림픽 피겨 스케이팅 아이스 댄스 종목에 출전해 깊은 인상을 남긴 민유라 김민 선수 기억하실 겁니다.	t͡ɕinan pʰjʌŋtsʰaŋ doŋgʲe oɭʎ̟impʰik̚ pʰigjʌ sɯkʰeitʰiŋ aisɯ dɛnsɯ ʣoŋmoge tsʰuɭ.tzʌnhɛ gipʰɯ ɲinsaŋɯɭ namgin miɲjura gimmin sʌnsu giʌkʰaɕiɭ gʌmɲida	지난 평창 동계 올림픽 피겨 스케이팅 아이스 댄스 종모게 출쩐해 기프 닌상을 남긴 미뉴라 김민 선수 기어카실 검니다
그래서 우리 양 샘이 간이식을 받았을 때 나이가 한 육십칠 세구 아마 아드님의 나이는 제가 예상컨대 한	kɯrɛsʌ uri .jaŋ sɛmi gaɲiɕigɯɭ badasʼɯɭ tʼɛ naiga han .juk̚ɕʼip̚tsʰiɭ segu ama adɯɲime nainɯn ʣega jesaŋkʰʌndɛ han	그래서 우리 양 새미 가니시글 바다쓸 때 나이가 한 육씹칠 세구 아마 아드니메 나이는 제가 예상컨대 한
예. 저쪽에서 몇년 동안 만들었는데	je ʣʌ.tzogesʌ mjʌn ɲjʌn doŋan mandɯrʌnnɯnde	예 저쪼게서 면 년 동안 만드런는데
그렇다면 혹시 시나리오 같은 걸 쓰셔서 배우 분들을 섭외해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분들에게 그거를 선물이나 아니면은 뭐를 이렇게 이케 뭐라고 그럴까요. 드리고 싶은 마음이 있으신지	kɯrʌtʰamjʌn hok̚ɕʼi ɕinario gatʰɯn gʌɭ sʼɯsjʌsʌ bɛubundɯrɯɭ sʌbwehɛsʌ ʣak̚pʰum mandɯɕindadɯnʣi aɲimjʌn darɯn bundɯrege gɯgʌrɯɭ sʌnmurina aɲimjʌnɯn mwʌrɯɭ irʌkʰe ikʰe mwʌrago gɯrʌɭkʼajo̞ dɯrigo ɕipʰɯn maɯmi isʼɯɕinʣi	그러타면 혹씨 시나리오 가튼 걸 쓰셔서 배우분드를 서뵈해서 작품 만드신다든지 아니면 다른 분드레게 그거를 선무리나 아니며는 뭐를 이러케 이케 뭐라고 그럴까요 드리고 시픈 마으미 이쓰신지
이런 것들에 좀 열광을 하는 면들이 있잖아요.	irʌn gʌt̚tʼɯre ʣom jʌɭgwaŋɯɭ hanɯn mjʌndɯri it̚.tzanajo̞	이런 걷뜨레 좀 열광을 하는 면드리 읻짜나요
가령 인제 뭐 에스에프 영화 때 나오는 미래 과학의 이미지 이런 거는 작가의 자유로운 상상력의 발현이다.	karjʌŋ inʣe mwʌ esɯepʰɯ jʌŋhwa tʼɛ naonɯn mirɛ gwahage imiʣi irʌn gʌnɯn ʣak̚kʼae ʣa.juroun saŋsaŋɲjʌge baɭhjʌɲida	가령 인제 뭐 에스에프 영화 때 나오는 미래 과하게 이미지 이런 거는 작까에 자유로운 상상녀게 발혀니다
수십 년에 걸쳐 다양한 경로를 통해 획득한 방대한 양의 지식을 이용할 수 있는 동물이 그보다 단순한 뇌를 장착한 수많은 동물들을 제치고 지구를 이 표현은 조금 거북할 수도 있지만 지배하고 있는 이유도 바로 그것이다.	t͡ɕigurɯɭ i pʰjo̞hjʌnɯn ʣogɯm gʌbukʰaɭ sudo it̚.tziman ʣibɛhago innɯn ɲi.judo baro gɯgʌɕida	지구를 이 표혀는 조금 거부칼 수도 읻찌만 지배하고 인는 니유도 바로 그거시다
우리는 외계인은 완전히 우리랑 다를 거라고 생각하는데 물론 생긴 건 다르겠죠.	urinɯ nwegʲeinɯn wanʣʌnhi uriraŋ darɯɭ gʌrago sɛŋgakʰanɯnde muɭlon sɛŋgin gʌn darɯget̚.tzjo̞	우리느 뇌계이는 완전히 우리랑 다를 거라고 생가카는데 물론 생긴 건 다르겓쬬
에드윈 허블은 아까 안드로메다 은하를 발견하면서부터 여러 많은 은하계를 인제 하나씩 하나씩 인제 찾아낸 거죠.	edɯwin hʌbɯrɯn akʼa andɯromedaɯnharɯɭ baɭgjʌnhamjʌnsʌbutʰʌ jʌrʌ manɯ nɯnhagʲerɯɭ inʣe hanaɕʼik̚ hanaɕʼik̚ inʣe tsʰaʣanɛn gʌʣjo̞	에드윈 허브른 아까 안드로메다은하를 발견하면서부터 여러 마느 는하계를 인제 하나씩 하나씩 인제 차자낸 거죠
그런 얘기는 들어본 거 같아요.	kɯrʌ njɛginɯn dɯrʌbon gʌ gatʰajo̞	그러 냬기는 드러본 거 가타요
밀도 같은 평균 에너지 전체 에너지를 하나당 에너지로 나눈 거니까.	miɭtʼo gatʰɯn pʰjʌŋgjun enʌʣi ʣʌntsʰe enʌʣirɯɭ hanadaŋ enʌʣiro nanun gʌɲikʼa	밀또 가튼 평균 에너지 전체 에너지를 하나당 에너지로 나눈 거니까
사실 지금하신 말씀 중에 제가 몰랐던 얘기도 있어요.	saɕiɭ ʣigɯm haɕin maɭsʼɯm ʣuŋe ʣega moɭlat̚tʼʌn jɛgido isʼʌjo̞	사실 지금 하신 말씀 중에 제가 몰랃떤 얘기도 이써요
양자역학 얘기를 천구백이십 년대까지 얘길 한 겁니다.	.jaŋʣajʌkʰak̚ jɛgirɯɭ tsʰʌngubɛgiɕip̚ ɲjʌndɛkʼaʣi jɛgiɭ han gʌmɲida	양자여칵 얘기를 천구배기십 년대까지 얘길 한 검니다
박테리아와 물고기와 새와 침팬지가 무리를 이뤘을 때 어떠한 형태로 의사결정을 내리는가의 연군데	pak̚tʰeriawa muɭkʼogiwa sɛwa tsʰimpʰɛnʣiga murirɯɭ irwʌsʼɯɭ tʼɛ ʌtʼʌhan hjʌŋtʰɛro ɰisagjʌɭ.tzʌŋɯɭ nɛrinɯngai jʌngunde	박테리아와 물꼬기와 새와 침팬지가 무리를 이뤄쓸 때 어떠한 형태로 의사결쩡을 내리는가이 연군데
새 책으로 돌아온 소설가 베르나르 베르베르였습니다.	sɛ tsʰɛgɯro doraon sosʌɭga berɯnarɯ berɯberɯjʌt̚sʼɯmɲida	새 채그로 도라온 소설가 베르나르 베르베르엳씀니다
아직 사람들이 그렇게 생각을 못하는 거죠.	aʣik̚ saramdɯri gɯrʌkʰe sɛŋgagɯɭ motʰanɯn gʌʣjo̞	아직 사람드리 그러케 생가글 모타는 거죠
잘 교육을 시키고 전방에 나오는데요.	t͡ɕaɭ gjo̞.jugɯɭ ɕikʰigo ʣʌnpʼaŋe naonɯndejo̞	잘 교유글 시키고 전빵에 나오는데요
대사 없이 여덟 명의 광대가 판토마임으로 끌어가는 환상의 무대	tɛsa ʌp̚ɕʼi jʌdʌɭ mjʌŋi gwaŋdɛga pʰantʰomaimɯro kʼɯrʌganɯn hwansaŋe mudɛ	대사 업씨 여덜 명이 광대가 판토마이므로 끄러가는 환상에 무대
인상파의 한계를 보완해서 새로운 화풍이 나오는 단계죠.	insaŋpʰae hangʲerɯɭ bowanhɛsʌ sɛroun hwapʰuŋi naonɯn dangʲeʣjo̞	인상파에 한계를 보완해서 새로운 화풍이 나오는 단계죠
다 끌려 나올 거란 생각이 들어요. 고대부터 지금까지	ta kʼɯɭʎ̟jʌ naoɭ gʌran sɛŋgagi dɯrʌjo̞ godɛbutʰʌ ʣigɯmkʼaʣi	다 끌려 나올 거란 생가기 드러요 고대부터 지금까지
그~ 그~ 스웨덴 실제로 헬리에이타리빗 알아 보려고 했는데	kɯ esʌ gɯ esʌ sɯweden ɕiɭ.tzero heɭ ri ei tʰari bit̚ araborjʌgo hɛnnɯnde	그 에서 그 에서 스웨덴 실쩨로 헬 리 에이 타리 빋 아라보려고 핸는데
뭐 지금 인류세라 그래서 전에두 한번 얘기 나왔었던 것처럼	mwʌ ʣigɯm iɭʎ̟jusera gɯrɛsʌ ʣʌnedu hanbʌn jɛgi nawasʼʌt̚tʼʌn gʌt̚tsʰʌrʌm	뭐 지금 일류세라 그래서 저네두 한번 얘기 나와썯떤 걷처럼
구연산은 우리 원래 당 대사에 이제 필수적인 영양소로 알려져 있는데 이거에 역할이 우리 몸에 쌓이는 요산을 배출하고 그래서 신장결석을 예방하는 효과가 있습니다.	kujʌnsanɯn uri wʌɭlɛ daŋ dɛsae iʣe pʰiɭsʼuʣʌgin jʌŋ.jaŋsoro aɭʎ̟jʌʣʌ innɯnde igʌe jʌkʰari uri mome sʼainɯn ɲjo̞sanɯɭ bɛtsʰuɭhago gɯrɛsʌ ɕinʣaŋgjʌɭsʌgɯɭ jebaŋhanɯn hjo̞gwaga it̚sʼɯmɲida	구연사는 우리 월래 당 대사에 이제 필쑤저긴 영양소로 알려저 인는데 이거에 여카리 우리 모메 싸이는 뇨사늘 배출하고 그래서 신장결서글 예방하는 효과가 읻씀니다
렌즈를 키워서 빛을 많이 모으게 되는 거죠.	renʣɯrɯɭ kʰiwʌsʌ bitsʰɯɭ maɲi moɯge dwenɯn gʌʣjo̞	렌즈를 키워서 비츨 마니 모으게 되는 거죠
노르웨이에서 이제 호닝스버그라는 마을에서 금발의 모녀 둘이 이케 걸어오는 거예요.	norɯweiesʌ iʣe hoɲiŋ sɯbʌgɯ ranɯn maɯresʌ gɯmbare moɲjʌ duri ikʰe gʌrʌonɯn gʌjejo̞	노르웨이에서 이제 호닝 스버그 라는 마으레서 금바레 모녀 두리 이케 거러오는 거예요
오~ 걸을 때 막 스웨기 있게 막	o esʌ gʌrɯɭ tʼɛ mak̚ sɯwegi it̚kʼe mak̚	오 에서 거를 때 막 스웨기 읻께 막
노동부에서도 돌보지 않고 교육부에서도 돌보지 않는 음~ 어트게 보면은 가장 약자인 거죠.	nodoŋbuesʌdo doɭboʣi ankʰo gjo̞.juk̚pʼuesʌdo doɭboʣi annɯn ɯm esʌ ʌtʰɯge bomjʌnɯn gaʣaŋ .jak̚.tzain gʌʣjo̞	노동부에서도 돌보지 안코 교육뿌에서도 돌보지 안는 음 에서 어트게 보며는 가장 약짜인 거죠
우리가 이김에 얼핏 이제 언급을 하고 넘어가는 걸로 하고	uriga igime ʌɭpʰit̚ iʣe ʌngɯbɯɭ hago nʌmʌganɯn gʌɭlo hago	우리가 이기메 얼핃 이제 언그블 하고 너머가는 걸로 하고
문제는 눈의 신경세포에는 혈액 망막 장벽이라고 하는 것이 존재합니다.	munʣenɯn nune ɕingjʌŋsepʰoenɯn hjʌrɛk̚ maŋmak̚ ʣaŋbjʌgirago hanɯn gʌɕi ʣonʣɛhamɲida	문제는 누네 신경세포에는 혀랙 망막 장벼기라고 하는 거시 존재함니다
네. 그래서 일단 오늘은 여기까지	ne gɯrɛsʌ iɭtʼan onɯrɯn jʌgikʼaʣi	네 그래서 일딴 오느른 여기까지
그렇 그렇게 생각하는 공공건물이라고 생각하면 굉장히 절실하게 다가올 텐데 그렇게 안 하는 거 같애요.	kɯrʌt̚ gɯrʌkʰe sɛŋgakʰanɯn goŋgoŋgʌnmurirago sɛŋgakʰamjʌn gweŋʣaŋhi ʣʌɭɕʼiɭhage dagaoɭ tʰende gɯrʌkʰe an hanɯn gʌ gatʰɛjo̞	그럳 그러케 생가카는 공공건무리라고 생가카면 굉장히 절씰하게 다가올 텐데 그러케 안 하는 거 가태요
네. 그리고 그게 나중에 다른 관측을 통해서 입증이 된 거죠.	ne gɯrigo gɯge naʣuŋe darɯn gwantsʰɯgɯɭ tʰoŋhɛsʌ ip̚.tzɯŋi dwen gʌʣjo̞	네 그리고 그게 나중에 다른 관츠글 통해서 입쯩이 된 거죠
뭐~ 아마도 뭐~ 짧은 기간 동안에 간다는 얘기긴 한데 일주일은 아닌 것 같구요.	mwʌ esʌ amado mwʌ esʌ .tzaɭbɯn gigan doŋane gandanɯn jɛgigin hande iɭ.tzuirɯn aɲin gʌt̚ gat̚kʼujo̞	뭐 에서 아마도 뭐 에서 짤븐 기간 동아네 간다는 얘기긴 한데 일쭈이른 아닌 걷 갇꾸요
이제 생각은 좀 들고 이 일이 그렇게 커지는데 황색 저널리즘이 좀 굉장히 큰 역할을 했다는 것도 사실인 거 같은데 이제 그~ 이 물증을 잡아냈다고 했잖아요. 아까 말씀드렸듯이	iʣe sɛŋgagɯn ʣom dɯɭgo i iri gɯrʌkʰe kʰʌʣinɯnde hwaŋsɛk̚ .tzʌnʌɭʎ̟iʣɯmi ʣom gweŋʣaŋhi kʰɯn jʌkʰarɯɭ hɛt̚tʼanɯn gʌt̚tʼo saɕirin gʌ gatʰɯnde iʣe gɯ esʌ i muɭ.tzɯŋɯɭ ʣabanɛt̚tʼago hɛt̚.tzanajo̞ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi	이제 생가근 좀 들고 이 이리 그러케 커지는데 황색 쩌널리즈미 좀 굉장히 큰 여카를 핻따는 걷또 사시린 거 가튼데 이제 그 에서 이 물쯩을 자바낻따고 핻짜나요 아까 말씀드렫뜬니
러시아 출신 화가로 신비롭고 몽환적인 작품을 남겼죠.	rʌɕia tsʰuɭɕʼin hwagaro ɕinbirop̚kʼo moŋhwanʣʌgin ʣak̚pʰumɯɭ namgjʌt̚.tzjo̞	러시아 출씬 화가로 신비롭꼬 몽환저긴 작푸믈 남겯쬬
사실은 준회원국을 내는 한 칠십억 에 돈은 충분히 마련할 수 있는데	saɕirɯn ʣunhwewʌngugɯɭ nɛnɯn han tsʰiɭɕʼibʌk̚ e donɯn tsʰuŋbunhi marjʌnhaɭ su innɯnde	사시른 준회원구글 내는 한 칠씨벅 에 도는 충분히 마련할 수 인는데
오토 한은 그래서 핵 핵분열이 분명히 핵분열이란 말도 이~ 마이트너하고 오토 프리시 연구팀이 어~ 처음 써서 퍼트리기 시작한 이야기죠.	otʰo hanɯn gɯrɛsʌ hɛk̚ hɛk̚pʼuɲjʌri bunmjʌŋhi hɛk̚pʼuɲjʌriran maɭdo i esʌ maitʰɯnʌhago otʰo pʰɯriɕi jʌngutʰimi ʌ esʌ tsʰʌɯm sʼʌsʌ pʰʌtʰɯrigi ɕiʣakʰan i.jagiʣjo̞	오토 하는 그래서 핵 핵뿌녀리 분명히 핵뿌녀리란 말도 이 에서 마이트너하고 오토 프리시 연구티미 어 에서 처음 써서 퍼트리기 시자칸 이야기죠
사실 그런 연주는 클래식 음악을 소개하기 위해서 그런 형식적인 절차를 벗을 필요도 있다.	saɕiɭ gɯrʌn jʌnʣunɯn kʰɯɭlɛɕik̚ ɯmagɯɭ sogɛhagi wihɛsʌ gɯrʌn hjʌŋɕik̚.tzʌgin ʣʌɭtsʰarɯɭ bʌsɯɭ pʰirjo̞do it̚tʼa	사실 그런 연주는 클래식 으마글 소개하기 위해서 그런 형식쩌긴 절차를 버슬 피료도 읻따
니체는 책에서 초인에 도달하기 위한 인간 정신의 세 단계를 이렇게 표현합니다.	ɲitsʰenɯn tsʰɛgesʌ tsʰoine dodaɭhagi wihan ingan ʣʌŋɕine se dangʲerɯɭ irʌkʰe pʰjo̞hjʌnhamɲida	니체는 채게서 초이네 도달하기 위한 인간 정시네 세 단계를 이러케 표현함니다
라는 것들의 모습들을 보여주게 되는데요.	ranɯn gʌt̚tʼɯre mosɯp̚tʼɯrɯɭ bojʌʣuge dwenɯndejo̞	라는 걷뜨레 모습뜨를 보여주게 되는데요
이름이 파금인 이유는 이분이 사상이 무정부주의 아나키스트예요. 원래	irɯmi pʰa gɯmin i.junɯn ibuɲi sasaŋi muʣʌŋbuʣui anakʰisɯtʰɯjejo̞ wʌɭlɛ	이르미 파 그민 이유는 이부니 사상이 무정부주이 아나키스트예요 월래
이 일 일각에서는 성질이 드러워서 그랬다는	i iʎ̟ riɭgagesʌnɯn sʌŋʣiri dɯrʌwʌsʌ gɯrɛt̚tʼanɯn	이 일 릴가게서는 성지리 드러워서 그랟따는
짚신에 그냥 맨발을 얹어서 신고 가면은 얼마 더 있지 않아서 발에서 피가 납니다.	t͡ɕip̚ɕʼine gɯɲ.jaŋ mɛnbarɯɭ ʌnʣʌsʌ ɕingo gamjʌnɯn ʌɭma dʌ it̚.tzi anasʌ baresʌ pʰiga namɲida	집씨네 그냥 맨바를 언저서 신고 가며는 얼마 더 읻찌 아나서 바레서 피가 남니다
어~ 대화를 나누면서 직접 그~ 느끼시는 감정이 좀 남다르셨을 거 같애요.	ʌ esʌ dɛhwarɯɭ nanumjʌnsʌ ʣik̚.tzʌp̚ gɯ esʌ nɯkʼiɕinɯn gamʣʌŋi ʣom namdarɯsjʌsʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	어 에서 대화를 나누면서 직쩝 그 에서 느끼시는 감정이 좀 남다르셔쓸 거 가태요
하지만 이런 건 분명한 거 같애요.	haʣiman irʌn gʌn bunmjʌŋhan gʌ gatʰɛjo̞	하지만 이런 건 분명한 거 가태요
그리고 주간 경향에 영화 속 경제 또 이코노미스트에 문학으로 읽는 경제 원리 등 칼럼 기고를 하고 계세요.	kɯrigo ʣugan gjʌŋh.jaŋe jʌŋhwa sok̚ gjʌŋʣe tʼo ikʰonomisɯtʰɯe munhagɯro iŋnɯn gjʌŋʣe wʌɭʎ̟i dɯŋ kʰaɭlʌm gigorɯɭ hago gʲesejo̞	그리고 주간 경향에 영화 속 경제 또 이코노미스트에 문하그로 잉는 경제 월리 등 칼럼 기고를 하고 계세요
몸 글자를 찾아서 찾은 글자에 동그라미를 치는 거예요.	mom gɯɭ.tzarɯɭ tsʰaʣasʌ tsʰaʣɯn gɯɭ.tzae doŋgɯramirɯɭ tsʰinɯn gʌjejo̞	몸 글짜를 차자서 차즌 글짜에 동그라미를 치는 거예요
우리나라가 원래 그 일제 시대 이전까지	urinaraga wʌɭlɛ gɯ iɭ.tze ɕidɛ iʣʌnkʼaʣi	우리나라가 월래 그 일쩨 시대 이전까지
제가 들으면서 생각난 얘기를 몇 가지 드릴게요.	t͡ɕega dɯrɯmjʌnsʌ sɛŋgaŋnan jɛgirɯɭ mjʌt̚ kʼaʣi dɯriɭkʼejo̞	제가 드르면서 생강난 얘기를 멷 까지 드릴께요
그 푸른 용과 강과 착한 물고기들의 노래거든요.	kɯ pʰurɯn jo̞ŋgwa gaŋgwa tsʰakʰan muɭkʼogidɯre norɛgʌdɯɲjo̞	그 푸른 용과 강과 차칸 물꼬기드레 노래거드뇨
근데 저는 주로 어떤 느낌으로 이제 특히 수학 교육에서는 어떻게 접근 했나 하면은 학교에서 잘 가르치는 건 있으면 이건 내가 걱정할 필요 없으니까 좋고	kɯnde ʣʌnɯn ʣuro ʌtʼʌn nɯkʼimɯro iʣe tʰɯkʰi suhak̚ kʼjo̞.jugesʌnɯn ʌtʼʌkʰe ʣʌp̚kʼɯn hɛnna hamjʌnɯn hak̚kʼjo̞esʌ ʣaɭ garɯtsʰinɯn gʌn isʼɯmjʌn igʌn nɛga gʌk̚.tzʌŋhaɭ pʰirjo̞ ʌp̚sʼɯɲikʼa ʣokʰo	근데 저는 주로 어떤 느끼므로 이제 트키 수학 꾜유게서는 어떠케 접끈 핸나 하며는 학꾜에서 잘 가르치는 건 이쓰면 이건 내가 걱쩡할 피료 업쓰니까 조코
과학적으로 다 틀린 얘기만 합니다.	kwahak̚.tzʌgɯro da tʰɯɭʎ̟in jɛgiman hamɲida	과학쩌그로 다 틀린 얘기만 함니다
대략 어느 방향에서 왔는지도 알 수 있죠.	tɛr.jak̚ ʌnɯ baŋh.jaŋesʌ wannɯnʣido aɭ su it̚.tzjo̞	대략 어느 방향에서 완는지도 알 수 읻쬬
린 마굴리스도 에이치 아이 브이가 에이즈의 원인이 아니라고 주장했어요.	rin maguɭʎ̟isɯdo eitsʰi ai bɯiga eiʣɯe wʌɲiɲi aɲirago ʣuʣaŋhɛsʼʌjo̞	린 마굴리스도 에이치 아이 브이가 에이즈에 워니니 아니라고 주장해써요
근데 양각은 고기만 남기고 나머지를 깨끗하게 파야지	kɯnde .jaŋgagɯn gogiman namgigo namʌʣirɯɭ kʼɛkʼɯtʰage pʰa.jaʣi	근데 양가근 고기만 남기고 나머지를 깨끄타게 파야지
그리고 정말 정말 요즘에 뱃살이 자꾸 쪄서 너무 그게 좀 군살 막 뱃살만 계속 늘어나고 있는데 여기다 피부 탄력도 떨어지고 있거든요.	kɯrigo ʣʌŋmaɭ ʣʌŋmaɭ jo̞ʣɯme bɛsʼari ʣakʼu .tzʌsʌ nʌmu gɯge ʣom gunsaɭ mak̚ bɛsʼaɭman gʲesok̚ nɯrʌnago innɯnde jʌgida pʰibu tʰaɭʎ̟jʌk̚tʼo tʼʌrʌʣigo it̚kʼʌdɯɲjo̞	그리고 정말 정말 요즈메 배싸리 자꾸 쩌서 너무 그게 좀 군살 막 배쌀만 계속 느러나고 인는데 여기다 피부 탈력또 떠러지고 읻꺼드뇨
꾸미고 싶은 벽 가지고 싶은 창	kʼumigo ɕipʰɯn bjʌk̚ gaʣigo ɕipʰɯn tsʰaŋ	꾸미고 시픈 벽 가지고 시픈 창
왜냐하면 예전에 우리 그런 얘기 한 적 있었어요.	wɛɲ.jahamjʌn jeʣʌne uri gɯrʌ njɛgi han ʣʌk̚ isʼʌsʼʌjo̞	왜냐하면 예저네 우리 그러 냬기 한 적 이써써요
아까는 완전히 직관적으로 얘기했고 극단적인 경우를 사용해서 지금 조금 그림을 통해서	akʼanɯn wanʣʌnhi ʣik̚kʼwanʣʌgɯro jɛgihɛt̚kʼo gɯk̚tʼanʣʌgin gjʌŋurɯɭ sajo̞ŋhɛsʌ ʣigɯm ʣogɯm gɯrimɯɭ tʰoŋhɛsʌ	아까는 완전히 직꽌저그로 얘기핻꼬 극딴저긴 경우를 사용해서 지금 조금 그리믈 통해서
그것이 정치 보고서가 아니라 말하자면 일반 식생활 문화에 보고서	kɯgʌɕi ʣʌŋtsʰi bogosʌga aɲira maɭhaʣamjʌn iɭban ɕik̚sʼɛŋhwaɭ munhwae bogosʌ	그거시 정치 보고서가 아니라 말하자면 일반 식쌩활 문화에 보고서
그래서 갑자기 한 십 분간 컴퓨터가 안 켜지는 거에요.	kɯrɛsʌ gap̚.tzagi han ɕip̚ pʼungan kʰʌmpʰjutʰʌga an kʰjʌʣinɯn gʌejo̞	그래서 갑짜기 한 십 뿐간 컴퓨터가 안 켜지는 거에요
그~ 지금도 뭐 외계인을 연구하는 사람도 없잖아요.	kɯ esʌ ʣigɯmdo mwʌ wegʲeinɯɭ jʌnguhanɯn saramdo ʌp̚.tzanajo̞	그 에서 지금도 뭐 외계이늘 연구하는 사람도 업짜나요
근데 이분도 되 조슬린 벨도 굉장한 성격이 좋으신 분 같애요. 얘길 들어보면	kɯnde ibundo dwe ʣosɯɭʎ̟in beɭdo gweŋʣaŋhan sʌŋkʼjʌgi ʣoɯɕin bun gatʰɛjo̞ jɛgiɭ dɯrʌbomjʌn	근데 이분도 되 조슬린 벨도 굉장한 성껴기 조으신 분 가태요 얘길 드러보면
그래서 도대체 이게 무슨 얘긴가하고 들어가봤더니 이 얘기인데	kɯrɛsʌ dodɛtsʰe ige musɯn jɛ ginga hago dɯrʌga bwat̚tʼʌɲi i jɛgiinde	그래서 도대체 이게 무슨 얘 긴가 하고 드러가 봗떠니 이 얘기인데
예. 그이유는 우리에 혈당을 조절하는 핵심적인 호르몬 알고 계시죠.	je gɯ i.junɯn urie hjʌɭtʼaŋɯɭ ʣoʣʌɭhanɯn hɛk̚ɕʼimʣʌgin horɯmon aɭgo gʲeɕiʣjo̞	예 그 이유는 우리에 혈땅을 조절하는 핵씸저긴 호르몬 알고 계시죠
대중 음악이다라고 생각을 하시고 보시면은 훨씬 편하실 거 같구요.	tɛʣuŋ ɯmagidarago sɛŋgagɯɭ haɕigo boɕimjʌnɯn hwʌɭɕʼin pʰjʌnhaɕiɭ gʌ gat̚kʼujo̞	대중 으마기다라고 생가글 하시고 보시며는 훨씬 편하실 거 갇꾸요
생기는 양자율은 그런 얘기를 잠깐	sɛŋginɯn ɲ.jaŋ ʣa.jurɯn gɯrʌ njɛgirɯɭ ʣamkʼan	생기는 냥 자유른 그러 냬기를 잠깐
그런 거를 많이 지적을 해요.	kɯrʌn gʌrɯɭ maɲi ʣiʣʌgɯɭ hɛjo̞	그런 거를 마니 지저글 해요
답이 있으면 좋겠다고 생각했는데	tabi isʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼago sɛŋgakʰɛnnɯnde	다비 이쓰면 조켇따고 생가캔는데
그러면 그~ 맥스웰 방정식이 원래 형태하고 달라지는 거에요.	kɯrʌmjʌn gɯ esʌ mɛk̚sɯweɭ baŋʣʌŋɕigi wʌɭlɛ hjʌŋtʰɛhago daɭlaʣinɯn gʌejo̞	그러면 그 에서 맥스웰 방정시기 월래 형태하고 달라지는 거에요
한국사회를 이끌어온 여성 노동자들의 현실을 담은 책이 나왔습니다.	hanguk̚ sʼahwerɯɭ ikʼɯrʌon jʌsʌŋ nodoŋʣadɯre hjʌnɕirɯɭ damɯn tsʰɛgi nawat̚sʼɯmɲida	한국 싸회를 이끄러온 여성 노동자드레 현시를 다믄 채기 나왇씀니다
이런 점에서 밀레의 이삭줍기와 어 쥘 브르통의 이 작품이 굉장히 대비를 이루고 있다고 보시면 됩니다.	irʌn ʣʌmesʌ miɭlee isak̚.tzup̚kʼiwa ʌ ʣwiɭ bɯrɯtʰoŋe i ʣak̚pʰumi gweŋʣaŋhi dɛbirɯɭ irugo it̚tʼago boɕimjʌn dwemɲida	이런 저메서 밀레에 이삭쭙끼와 어 쥘 브르통에 이 작푸미 굉장히 대비를 이루고 읻따고 보시면 됨니다
조선의 역사를 공론의 장으로 끌어낸 건 만화가 박시백	t͡ɕosʌne jʌk̚sʼarɯɭ goŋnone ʣaŋɯro kʼɯrʌnɛn gʌn manhwaga bak̚ɕʼibɛk̚	조서네 역싸를 공노네 장으로 끄러낸 건 만화가 박씨백
너 괜찮아라고 하는 어~ 지점들이 있거든요.	nʌ gwɛntsʰanarago hanɯn ʌ esʌ ʣiʣʌmdɯri it̚kʼʌdɯɲjo̞	너 괜차나라고 하는 어 에서 지점드리 읻꺼드뇨
특히 피부 탄력이 매우 높아서 눈가랑 지금 입가에 주름이 보이지 않잖아요.	tʰɯkʰi pʰibu tʰaɭʎ̟jʌgi mɛu nopʰasʌ nunkʼaraŋ ʣigɯm ip̚kʼae ʣurɯmi boiʣi antsʰanajo̞	트키 피부 탈려기 매우 노파서 눈까랑 지금 입까에 주르미 보이지 안차나요
그런데 우리가 그~ 교육도 그렇고 또 어떤 그~ 사회적 분위기가	kɯrʌntʼe uriga gɯ esʌ gjo̞.juk̚tʼo gɯrʌkʰo tʼo ʌtʼʌn gɯ esʌ sahweʣʌk̚ bunwigiga	그런떼 우리가 그 에서 교육또 그러코 또 어떤 그 에서 사회적 부뉘기가
제삼 회 유러피안 재즈 페스티벌입니다.	t͡ɕesam hwe .jurʌpʰian ʣɛʣɯ pʰesɯtʰibʌrimɲida	제삼 회 유러피안 재즈 페스티버림니다
안창호 선생이랑 동갑이라고 말씀 들으니까 왠지	antsʰaŋho sʌnsɛŋiraŋ doŋgabirago maɭsʼɯm dɯrɯɲikʼa wɛnʣi	안창호 선생이랑 동가비라고 말씀 드르니까 왠지
그거 아직도 지금 못해드리고 있죠.	kɯgʌ aʣik̚tʼo ʣigɯm mot̚ hɛ dɯrigo it̚.tzjo̞	그거 아직또 지금 몯 해 드리고 읻쬬
지안 왕과는 미국 유학시절부터 오랜 지기였습니다.	t͡ɕia nwaŋgwanɯn miguŋ ɲjuhak̚ ɕiʣʌɭbutʰʌ orɛn ʣigijʌt̚sʼɯmɲida	지아 놩과는 미궁 뉴학 시절부터 오랜 지기엳씀니다
이게 가속 팽창을 하는 거예요.	ige gasok̚ pʰɛŋtsʰaŋɯɭ hanɯn gʌjejo̞	이게 가속 팽창을 하는 거예요
예. 그래서 실제로 막 이런 세미나도 열렸어요.	je gɯrɛsʌ ɕiɭ.tzero mak̚ irʌn seminado jʌɭʎ̟jʌsʼʌjo̞	예 그래서 실쩨로 막 이런 세미나도 열려써요
연풍이라는 곳은 한 가구 수가 천오백 가구 인구가 한 오천 정도 되는 쪼그만 마을이에요.	jʌnpʰuŋiranɯn gosɯn han gagu suga tsʰʌnobɛk̚ kʼagu inguga han otsʰʌn ʣʌŋdo dwenɯn .tzogɯman maɯriejo̞	연풍이라는 고슨 한 가구 수가 처노백 까구 인구가 한 오천 정도 되는 쪼그만 마으리에요
올해 초 인사이동으로 워크홀릭 팀장님을 만나면서 이런 증상이 생기기 시작했는데요.	oɭhɛ tsʰo insaidoŋɯro wʌkʰɯhoɭʎ̟ik̚ tʰimʣaŋɲimɯɭ mannamjʌnsʌ irʌn ʣɯŋsaŋi sɛŋgigi ɕiʣakʰɛnnɯndejo̞	올해 초 인사이동으로 워크홀릭 팀장니믈 만나면서 이런 증상이 생기기 시자캔는데요
그래서 뭐 굉장히 긴 선 구조 형태로 조사가 돼 있으면 저희가 어떤 식으로든 이거는 분명히 제일 확실한 사 기 단층이다라고 얘기할 텐데	kɯrɛsʌ mwʌ gweŋʣaŋhi gin sʌn guʣo hjʌŋtʰɛro ʣosaga dwɛ isʼɯmjʌn ʣʌhiga ʌtʼʌn ɕigɯrodɯn igʌnɯn bunmjʌŋhi ʣeiɭ hwak̚ɕʼiɭhan sa gi dantsʰɯŋidarago jɛgihaɭ tʰende	그래서 뭐 굉장히 긴 선 구조 형태로 조사가 돼 이쓰면 저히가 어떤 시그로든 이거는 분명히 제일 확씰한 사 기 단층이다라고 얘기할 텐데
아 근데 그 사이언스북스 편집장님은 고 사이에 한 번 뵀는데	a gɯnde gɯ saiʌnsɯbuk̚sʼɯ pʰjʌnʣip̚.tzaŋɲimɯn gosaie han bʌn bwɛnnɯnde	아 근데 그 사이언스북쓰 편집짱니믄 고사이에 한 번 봰는데
예. 그래서 그~ 이천오년이 특수 상대성 이론이 나온 지 백주년이 되던 해였어요.	je gɯrɛsʌ gɯ esʌ itsʰʌnoɲjʌɲi tʰɯk̚sʼu saŋdɛsʼʌŋ ɲiroɲi naon ʣi bɛk̚ .tzuɲjʌɲi dwedʌn hɛjʌsʼʌjo̞	예 그래서 그 에서 이처노녀니 특쑤 상대썽 니로니 나온 지 백 쭈녀니 되던 해여써요
그 기프 피스 어 찬스라는 노래인데요.	kɯ gipʰɯ pʰisɯ ʌ tsʰansɯranɯn norɛindejo̞	그 기프 피스 어 찬스라는 노래인데요
그니까 남들보다 더 잘 가르칠 수 있는 입장인데	kɯɲikʼa namdɯɭboda dʌ ʣaɭ garɯtsʰiɭ su innɯn ɲip̚.tzaŋinde	그니까 남들보다 더 잘 가르칠 수 인는 닙짱인데
그 인 그 사람은 누가 봐도 인정할 만하고 뛰어나고 그리고 성품두 아주 온화하고	kɯ in gɯ saramɯn nuga bwado inʣʌŋhaɭ manhago tʼwiʌnago gɯrigo sʌŋpʰumdu aʣu onhwahago	그 인 그 사라믄 누가 봐도 인정할 만하고 뛰어나고 그리고 성품두 아주 온화하고
또는 이런 직원을 뽑아서 시키면 되겠다 이렇게 감이 잡힐 수는 있죠.	tʼonɯn irʌn ʣigwʌnɯɭ pʼobasʌ ɕikʰimjʌn dweget̚tʼa irʌkʰe gami ʣapʰiɭ sunɯn it̚.tzjo̞	또는 이런 지궈늘 뽀바서 시키면 되겓따 이러케 가미 자필 수는 읻쬬
이 눈을 보면서 사람들이 어떤 얘기를 했냐면 이게 시계인데요.	i nunɯɭ bomjʌnsʌ saramdɯri ʌtʼʌ njɛgirɯɭ hɛnɲ.jamjʌn ige ɕigʲeindejo̞	이 누늘 보면서 사람드리 어떠 냬기를 핸냐면 이게 시계인데요
일주일에 일 킬로만 빼셔야 합니다.	iɭ.tzuire iɭ kʰiɭloman pʼɛsjʌ.ja hamɲida	일쭈이레 일 킬로만 빼셔야 함니다
남성을 추월해서 무려 스물세 배	namsʌŋɯɭ tsʰuwʌɭhɛsʌ murjʌ sɯmuɭse bɛ	남성을 추월해서 무려 스물세 배
이런 느낌이 들었는데 진짜 이런 뚱딴지같은 소리가	irʌn nɯkʼimi dɯrʌnnɯnde ʣin.tza irʌn tʼuŋtʼanʣigatʰɯn soriga	이런 느끼미 드런는데 진짜 이런 뚱딴지가튼 소리가
오늘 책 읽는 풍경 주인공 역시 야구 매니아라고 합니다.	onɯɭ tsʰɛk̚ iŋnɯn pʰuŋgjʌŋ ʣuingoŋ jʌk̚ɕʼi .jagu mɛɲiarago hamɲida	오늘 책 잉는 풍경 주인공 역씨 야구 매니아라고 함니다
네. 무게가 무거워요. 진짜로	ne mugega mugʌwʌjo̞ ʣin.tzaro	네 무게가 무거워요 진짜로
어~ 중독에 빠지게 되는 것이죠.	ʌ esʌ ʣuŋdoge pʼaʣige dwenɯn gʌɕiʣjo̞	어 에서 중도게 빠지게 되는 거시죠
그거 얼마든지 가능하잖아요. 사실	kɯgʌ ʌɭmadɯnʣi ganɯŋhaʣanajo̞ saɕiɭ	그거 얼마든지 가능하자나요 사실
그래서 이제 떠오른 게 뭐냐면은 제가 스타 트랙을 많이 예로 드는데	kɯrɛsʌ iʣe tʼʌorɯn ge mwʌɲ.jamjʌnɯn ʣega sɯtʰa tʰɯrɛgɯɭ maɲi jero dɯnɯnde	그래서 이제 떠오른 게 뭐냐며는 제가 스타 트래글 마니 예로 드는데
병의 원인이 되는 산성화된 몸을 중화시키는 해독 작용을 할 수도 있습니다.	pjʌŋe wʌɲiɲi dwenɯn sansʌŋhwadwen momɯɭ ʣuŋhwaɕikʰinɯn hɛdok̚ .tzagjo̞ŋɯɭ haɭ sudo it̚sʼɯmɲida	병에 워니니 되는 산성화된 모믈 중화시키는 해독 짜굥을 할 수도 읻씀니다
대구대는 경북에 경북에 경산에 뭐 대구대도 대구에 캠퍼스가 있습니다만	tɛgudɛnɯn gjʌŋbuge gjʌŋbuge gjʌŋsane mwʌ dɛgudɛdo dɛgue kʰɛmpʰʌsɯga it̚sʼɯmɲidaman	대구대는 경부게 경부게 경사네 뭐 대구대도 대구에 캠퍼스가 읻씀니다만
그 이론이 얼마나 기괴한 이론이냐면은 물론 이 굉장히 많은 스토리가 있지만 다 얘기하진 않겠고요.	kɯ iroɲi ʌɭmana gigwehan iroɲiɲ.jamjʌnɯn muɭlon i gweŋʣaŋhi manɯn sɯtʰoriga it̚.tziman da jɛgihaʣin ankʰet̚kʼojo̞	그 이로니 얼마나 기괴한 이로니냐며는 물론 이 굉장히 마는 스토리가 읻찌만 다 얘기하진 안켇꼬요
둘째 날에도 셋째 날에도 이 스무디를 안기는 거예요.	tuɭ.tzɛ naredo set̚.tzɛ naredo i sɯmudirɯɭ anginɯn gʌjejo̞	둘째 나레도 섿째 나레도 이 스무디를 안기는 거예요
액상 과당도 소량 섭취하는 것은 문제가 되지 않습니다만 과다 섭취하게 되면 결국은 문제가 되기 때문에 어~ 피하셔야 되겠구요.	ɛk̚sʼaŋ gwadaŋdo sor.jaŋ sʌp̚tsʰwihanɯn gʌsɯn munʣega dweʣi ansʼɯmɲidaman gwada sʌp̚tsʰwihage dwemjʌn gjʌɭgugɯn munʣega dwegi tʼɛmune ʌ esʌ pʰihasjʌ.ja dweget̚kʼujo̞	액쌍 과당도 소량 섭취하는 거슨 문제가 되지 안씀니다만 과다 섭취하게 되면 결구근 문제가 되기 때무네 어 에서 피하셔야 되겓꾸요
이 학생은 이미 졸업 요건을 다 채워가지고 논문도 다 내고 그래가지고 교수님한테 아 교수님 저는 비세포말고 티세포에 대한 연구를 하고 싶습니다.	i hak̚sʼɛŋɯn imi ʣorʌm ɲjo̞kʼʌnɯɭ da tsʰɛwʌgaʣigo nonmundo da nɛgo gɯrɛgaʣigo gjo̞suɲimhantʰe a gjo̞suɲim ʣʌnɯn bisepʰo maɭgo tʰisepʰoe dɛhan jʌngurɯɭ hago ɕip̚sʼɯmɲida	이 학쌩은 이미 조럼 뇨꺼늘 다 채워가지고 논문도 다 내고 그래가지고 교수님한테 아 교수님 저는 비세포 말고 티세포에 대한 연구를 하고 십씀니다
그러면은 그때는 정확히 이십사 시간 일을 하고 이십사 시간 집에 가서 쉬고 다시 이십사 시간 일을 하는	kɯrʌmjʌnɯn gɯtʼɛnɯn ʣʌŋhwakʰi iɕip̚sʼa ɕigan irɯɭ hago iɕip̚sʼa ɕigan ʣibe gasʌ ʃwigo daɕi iɕip̚sʼa ɕigan irɯɭ hanɯn	그러며는 그때는 정화키 이십싸 시간 이를 하고 이십싸 시간 지베 가서 쉬고 다시 이십싸 시간 이를 하는
하숙집에서는 전화를 쓸 수가 없었어요.	hasuk̚.tzibesʌnɯn ʣʌnhwarɯɭ sʼɯɭ suga ʌp̚sʼʌsʼʌjo̞	하숙찌베서는 전화를 쓸 수가 업써써요
그리고 다른 이런 뭐 영화나 드라마 같은 오락물 같은 경우도 한국에서 드라마나 영화 보면 에스에프이 거의 없잖아요.	kɯrigo darɯn irʌn mwʌ jʌŋhwana dɯrama gatʰɯ noraŋmuɭ gatʰɯn gjʌŋudo hangugesʌ dɯramana jʌŋhwa bomjʌ nesɯepʰɯi gʌe ʌp̚.tzanajo̞	그리고 다른 이런 뭐 영화나 드라마 가트 노랑물 가튼 경우도 한구게서 드라마나 영화 보며 네스에프이 거에 업짜나요
대중의 가슴에 혁신의 물꼬를 열어줬던 직장인의 멘토 구본형	tɛʣuŋe gasɯme hjʌk̚ɕʼine muɭkʼorɯɭ jʌrʌʣwʌt̚tʼʌn ʣik̚.tzaŋine mentʰo gubonhjʌŋ	대중에 가스메 혁씨네 물꼬를 여러줟떤 직짱이네 멘토 구본형
우리는 종로 서적에서 늘 약속을 했잖아요.	urinɯn ʣoŋno sʌʣʌgesʌ nɯɭ .jak̚sʼogɯɭ hɛt̚.tzanajo̞	우리는 종노 서저게서 늘 약쏘글 핻짜나요
예를 들면 이런 추론들을 하는 거죠.	jerɯɭ dɯɭmjʌn irʌn tsʰurondɯrɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	예를 들면 이런 추론드를 하는 거죠
문인화가 대세이던 화단에는 서민의 삶 생활 주변 동물 과일과 같이 일상적인 그림 풍속화가 등장합니다.	muɲinhwaga dɛseidʌn hwadanenɯn sʌmine sam sɛŋhwaɭ .tzubjʌn doŋmuɭ gwaiɭgwa gatsʰi iɭsʼaŋʣʌgin gɯrim pʰuŋsokʰwaga dɯŋ.tzaŋhamɲida	무닌화가 대세이던 화다네는 서미네 삼 생활 쭈변 동물 과일과 가치 일쌍저긴 그림 풍소콰가 등짱함니다
현실화 할 수 있는 그런 아이디어들을 이제	hjʌnɕiɭhwa haɭ su innɯn gɯrʌn aidiʌdɯrɯɭ iʣe	현실화 할 수 인는 그런 아이디어드를 이제
그까 진짜 분야가 되게 다양한 거예요.	kɯkʼa ʣin.tza buɲ.jaga dwege da.jaŋhan gʌjejo̞	그까 진짜 부냐가 되게 다양한 거예요
이것도 어떻게 보면 네트워크의 명 암 중에 암에 속할 수 있었겠네요. 어~	igʌt̚tʼo ʌtʼʌkʰe bomjʌn netʰɯwʌkʰɯe mjʌŋam ʣuŋe ame sokʰaɭ su isʼʌt̚kʼennejo̞ ʌ esʌ	이걷또 어떠케 보면 네트워크에 명암 중에 아메 소칼 수 이썯껜네요 어 에서
풍미가 가득해서 그런가 더 좀 만족스러운 밥상이 된 것 같아요.	pʰuŋmiga gadɯkʰɛsʌ gɯrʌnga dʌ ʣom manʣok̚sʼɯrʌun bap̚sʼaŋi dwen gʌt̚ gatʰajo̞	풍미가 가드캐서 그런가 더 좀 만족쓰러운 밥쌍이 된 걷 가타요
자 여러분들 공룡 기억하시죠.	t͡ɕa jʌrʌbundɯɭ goŋɲjo̞ŋ giʌkʰaɕiʣjo̞	자 여러분들 공뇽 기어카시죠
한바탕 폭풍연습을 하고 나면 온몸이 다 젖지만 마음은 더 가벼워지죠.	hanbatʰaŋ pʰok̚pʰuŋ jʌnsɯbɯɭ hago namjʌ nonmomi da ʣʌt̚.tziman maɯmɯn dʌ gabjʌwʌʣiʣjo̞	한바탕 폭풍 연스블 하고 나며 논모미 다 젇찌만 마으믄 더 가벼워지죠
아니요. 데이터를 위한 서시입니다.	aɲijo̞ deitʰʌrɯɭ wihan sʌɕiimɲida	아니요 데이터를 위한 서시임니다
잠 못 이루는 밤이 지속되고 만나면 다들 인사가 너무 더워요.	t͡ɕam mon ɲirunɯn bami ʣisok̚tʼwego mannamjʌn dadɯɭ insaga nʌmu dʌwʌjo̞	잠 몬 니루는 바미 지속뙤고 만나면 다들 인사가 너무 더워요
많은 멸종이 있었고 또 굉장히 중요하게 여기서 얘기된 것 중에 하나가 과거에 멸종	manɯn mjʌɭ.tzoŋi isʼʌt̚kʼo tʼo gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hage jʌgisʌ jɛgidwen gʌt̚ ʣuŋe hanaga gwagʌe mjʌɭ.tzoŋ	마는 멸쫑이 이썯꼬 또 굉장히 중요하게 여기서 얘기된 걷 중에 하나가 과거에 멸쫑
어쨌든 그런 부분들이었지만 어~ 두 번째 노벨상을 받게 되고	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrʌn bubundɯriʌt̚.tziman ʌ esʌ du bʌn.tzɛ nobeɭsaŋɯɭ bat̚kʼe dwego	어짿뜬 그런 부분드리얻찌만 어 에서 두 번째 노벨상을 받께 되고
네. 어~ 양적으로 일단 좀 보면 사실 미 농무부에 등록되어있는 식품이 약 칠천 여종이 있거든요.	ne ʌ esʌ .jaŋ.tzʌgɯro iɭtʼan ʣom bomjʌn saɕiɭ mi noŋmubue dɯŋnok̚tʼweʌinnɯn ɕik̚pʰumi .jak̚ tsʰiɭtsʰʌn jʌʣoŋi it̚kʼʌdɯɲjo̞	네 어 에서 양쩌그로 일딴 좀 보면 사실 미 농무부에 등녹뙤어인는 식푸미 약 칠천 여종이 읻꺼드뇨
붙잡혀 있는 이유가 그 어머니인 카시오페아가	put̚.tzapʰjʌ innɯn ɲi.juga gɯ ʌmʌɲiin kʰaɕiopʰeaga	붇짜펴 인는 니유가 그 어머니인 카시오페아가
그런 그림들만 보다보면은 공룡들이 뭐 맨날 싸움만 하고 밥만 먹고하는 동물로 생각하는 경우가 있어요.	kɯrʌn gɯrimdɯɭman boda bomjʌnɯn goŋɲjo̞ŋdɯri mwʌ mɛnnaɭ sʼaumman hago bamman mʌk̚kʼo hanɯn doŋmuɭlo sɛŋgakʰanɯn gjʌŋuga isʼʌjo̞	그런 그림들만 보다 보며는 공뇽드리 뭐 맨날 싸움만 하고 밤만 먹꼬 하는 동물로 생가카는 경우가 이써요
그래서 수요일 날은 분식의 날 그리고 쌀만 먹으면 안 되고 보리밥 먹어야 된다는 거 플러스 라면과 국수를 먹도록 되어 있고	kɯrɛsʌ sujo̞iɭ larɯn bunɕige naɭ gɯrigo sʼaɭman mʌgɯmjʌ nan dwego boribap̚ mʌgʌ.ja dwendanɯn gʌ pʰɯɭlʌsɯ ramjʌngwa guk̚sʼurɯɭ mʌk̚tʼorok̚ dweʌ it̚kʼo	그래서 수요일 라른 분시게 날 그리고 쌀만 머그며 난 되고 보리밥 머거야 된다는 거 플러스 라면과 국쑤를 먹또록 되어 읻꼬
그러나 그의 한 편 한 편 읽고 나서 어설피 말했던 내 시늉이 남세스러워졌다.	kɯrʌna gɯe han pʰjʌn han pʰjʌn iɭkʼo nasʌ ʌsʌɭpʰi maɭhɛt̚tʼʌn nɛ ɕiɲjuŋi namsesɯrʌwʌʣʌt̚tʼa	그러나 그에 한 편 한 편 일꼬 나서 어설피 말핻떤 내 시늉이 남세스러워젇따
어 요즘 요즘 우리나라 대학에서 이 리버럴 뭐	ʌ jo̞ʣɯm jo̞ʣɯm urinara dɛhagesʌ i ribʌrʌɭ mwʌ	어 요즘 요즘 우리나라 대하게서 이 리버럴 뭐
예. 유튜브를 시작하기 이전에 뭐 이런 저런 일들을 많이 했었는데 그 중에 하나로 서점에서 한 일년 정도 근무를 했었는데요.	je .jutʰjubɯrɯɭ ɕiʣakʰagi iʣʌne mwʌ irʌn ʣʌrʌn iɭdɯrɯɭ maɲi hɛsʼʌnnɯnde gɯʣuŋe hanaro sʌ.tzʌmesʌ han iɭʎ̟jʌn ʣʌŋdo gɯnmurɯɭ hɛsʼʌnnɯndejo̞	예 유튜브를 시자카기 이저네 뭐 이런 저런 일드를 마니 해썬는데 그중에 하나로 서쩌메서 한 일련 정도 근무를 해썬는데요
이제 두 분이 아마 연금 생활자신 거 같아요.	iʣe du buɲi ama jʌngɯm sɛŋhwaɭ.tzaɕin gʌ gatʰajo̞	이제 두 부니 아마 연금 생활짜신 거 가타요
바지선에 되게 저도 봤는데 엄청나게 쪼꼬만 형태에	paʣisʌne dwege ʣʌdo bwannɯnde ʌmtsʰʌŋnage .tzokʼoman hjʌŋtʰɛe	바지서네 되게 저도 봔는데 엄청나게 쪼꼬만 형태에
근데 가장 온건한 거는 이제 늙은 지구론	kɯnde gaʣaŋ ongʌnhan gʌnɯn iʣe nɯɭgɯn ʣiguron	근데 가장 온건한 거는 이제 늘근 지구론
엔트로피라는 이름을 준 거 에스라는 거에다가 이름을 자기가 엔트로피라고 붙인 거는 천팔백육십오 년이에요.	entʰɯropʰiranɯn irɯmɯɭ ʣun gʌ esɯranɯn gʌedaga irɯmɯɭ ʣagiga entʰɯropʰirago butsʰin gʌnɯn tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼibo ɲjʌɲiejo̞	엔트로피라는 이르믈 준 거 에스라는 거에다가 이르믈 자기가 엔트로피라고 부친 거는 천팔뱅뉵씨보 녀니에요
예~ 여자 속옷은 겉에 실루엣을 그리기 위해서	je esʌ jʌʣa sogosɯn gʌtʰe ɕiɭluesɯɭ gɯrigi wihɛsʌ	예 에서 여자 소고슨 거테 실루에슬 그리기 위해서
마추픽추도 보고 싶고 티티카카 호수에 발도 담그고 싶고 이구아수 폭포에 물벼락도 맞고 싶고 카리브 섬에서 춤도 추고팠던 아이가 내 가방 위에 앉아 따라왔다고 체를 추모하는 세탁대 위에 내려앉은 세월호 리본이 바람에 나풀거렸다.	anʣa tʼarawat̚tʼago tsʰerɯɭ tsʰumohanɯn setʰak̚ dɛ wie nɛrjʌanʣɯn sewʌɭho riboɲi barame napʰuɭgʌrjʌt̚tʼa	안자 따라왇따고 체를 추모하는 세탁 대 위에 내려안즌 세월호 리보니 바라메 나풀거렫따
반공주의가 득세하는 상황에서 공산주의자고요.	pangoŋʣuiga dɯk̚sʼehanɯn saŋhwaŋesʌ goŋsanʣuiʣagojo̞	반공주이가 득쎄하는 상황에서 공산주이자고요
이게 뭐 양자역학이 원체 신비한 얘기다 보니까 신비주의적인 접근들이 꽤 있어요.	ige mwʌ .jaŋʣajʌkʰagi wʌntsʰe ɕinbihan jɛgida boɲikʼa ɕinbiʣuiʣʌgin ʣʌp̚kʼɯndɯri kʼwɛ isʼʌjo̞	이게 뭐 양자여카기 원체 신비한 얘기다 보니까 신비주이저긴 접끈드리 꽤 이써요
천문학 자료는 전부 빅 데이터예요.	tsʰʌnmunhak̚ .tzarjo̞nɯn ʣʌnbu bik̚ deitʰʌjejo̞	천문학 짜료는 전부 빅 데이터예요
우리는 종묘재래악을 시작으로 판소리 아리랑 줄다리기 등 열아홉 개가 해당됩니다.	urinɯn ʣoŋmjo̞ ʣɛrɛagɯɭ ɕiʣagɯro pʰansʼori ariraŋ ʣuɭdarigi dɯŋ jʌrahop̚ gɛga hɛdaŋdwemɲida	우리는 종묘 재래아글 시자그로 판쏘리 아리랑 줄다리기 등 여라홉 개가 해당됨니다
뭐 신문이든 뭐든 무슨 기술을 했다든지 뭐 해서 다 보긴 한 건데 이게 실제로 어떤 맥락에 어떤 기술부터 시작됐는지는 사실 알 보통은 잘 알게 되지 않는데	mwʌ ɕinmuɲidɯn mwʌdɯn musɯn gisurɯɭ hɛt̚tʼadɯnʣi mwʌ hɛsʌ da bogin han gʌnde ige ɕiɭ.tzero ʌtʼʌn mɛŋnage ʌtʼʌn gisuɭbutʰʌ ɕiʣak̚tʼwɛnnɯnʣinɯn saɕiɭ aɭ botʰoŋɯn ʣaɭ aɭge dweʣi annɯnde	뭐 신무니든 뭐든 무슨 기수를 핻따든지 뭐 해서 다 보긴 한 건데 이게 실쩨로 어떤 맹나게 어떤 기술부터 시작뙌는지는 사실 알 보통은 잘 알게 되지 안는데
그래서 제가 농담으로 아 자연사는 사고사나 병사가 아닌 뭐 이런 거다 하는데	kɯrɛsʌ ʣega noŋdamɯro a ʣajʌnsanɯn sagosana bjʌŋsaga aɲin mwʌ irʌn gʌda hanɯnde	그래서 제가 농다므로 아 자연사는 사고사나 병사가 아닌 뭐 이런 거다 하는데
그럴 거면 우리 국력이 향상된다.	kɯrʌɭ gʌmjʌn uri guŋɲjʌgi h.jaŋsaŋdwenda	그럴 거면 우리 궁녀기 향상된다
노골적인 상 상 상황 설정도 노골적이고 자극적이에요.	nogoɭ.tzʌgin saŋsaŋ saŋhwaŋ sʌɭ.tzʌŋdo nogoɭ.tzʌgigo ʣagɯk̚.tzʌgiejo̞	노골쩌긴 상상 상황 설쩡도 노골쩌기고 자극쩌기에요
그거는 굉장히 보면 좋을 거같이 좋은 거처럼 보이지만 참 어리석은 일이에요.	kɯgʌnɯn gweŋʣaŋhi bomjʌn ʣoɯɭ gʌgatsʰi ʣoɯn gʌtsʰʌrʌm boiʣiman tsʰam ʌrisʌgɯn ɲiriejo̞	그거는 굉장히 보면 조을 거가치 조은 거처럼 보이지만 참 어리서근 니리에요
이게 요즘 직장인들 사이에 유행하고 있는 넵 병이라고 하더라고요.	ige jo̞ʣɯm ʣik̚.tzaŋindɯɭ saie .juhɛŋhago innɯn nep̚ bjʌŋirago hadʌragojo̞	이게 요즘 직짱인들 사이에 유행하고 인는 넵 병이라고 하더라고요
네. 세렌은 아무래도 가속기로 유명한데	ne se renɯn amurɛdo gasok̚kʼiro .jumjʌŋhande	네 세 레는 아무래도 가속끼로 유명한데
아 혹시 눈 끝으로 뭐 이렇게 이렇게 쫙쫙 생긴다는	a hok̚ɕʼi nun kʼɯtʰɯro mwʌ irʌkʰe irʌkʰe .tzwak̚.tzwak̚ sɛŋgindanɯn	아 혹씨 눈 끄트로 뭐 이러케 이러케 쫙쫙 생긴다는
세 시간에 기적 곁이라는 우아한 이름에 치유 프로그램입니다.	se ɕigane giʣʌk̚ gjʌtsʰiranɯ nuahan irɯme tsʰi.ju pʰɯrogɯrɛmimɲida	세 시가네 기적 겨치라느 누아한 이르메 치유 프로그래밈니다
라이브에서 귀 이렇게 대고 막	raibɯesʌ gwi irʌkʰe dɛgo mak̚	라이브에서 귀 이러케 대고 막
근데 유조차 사고가 앞에서 납니다.	kɯnde .juʣotsʰa sagoga apʰesʌ namɲida	근데 유조차 사고가 아페서 남니다
왜냐하면 제가 제 처음에 말씀드린 대로 이게 어떤 역사의 검은 구멍이 있기 때문에	wɛɲ.jahamjʌn ʣega ʣe tsʰʌɯme maɭsʼɯmdɯrin dɛro ige ʌtʼʌn ɲjʌk̚sʼae gʌmɯn gumʌŋi it̚kʼi tʼɛmune	왜냐하면 제가 제 처으메 말씀드린 대로 이게 어떤 녁싸에 거믄 구멍이 읻끼 때무네
그럼 그 사람은 내가 대통령 부재 시에는 내가 제헌 의회에 의장이 그~ 쩌~ 대통령에 대행이 되야 된다.	kɯrʌm gɯ saramɯn nɛga dɛtʰoŋɲjʌŋ buʣɛ ɕienɯn nɛga ʣehʌn ɰihwee ɰiʣaŋi gɯ esʌ .tzʌ esʌ dɛtʰoŋɲjʌŋe dɛhɛŋi dwe.ja dwenda	그럼 그 사라믄 내가 대통녕 부재 시에는 내가 제헌 의회에 의장이 그 에서 쩌 에서 대통녕에 대행이 되야 된다
명의 대 명의 백 세 명안 클리닉 평생 늙지 않을 수 있는 눈을 만드는 특급 비법 안과 전문의이신 최철명 선생님 그리고 한의학 박사 박성일 선생님과 함께 알아보겠습니다.	mjʌŋi dɛ mjʌŋi bɛk̚ sʼe mjʌŋan kʰɯɭʎ̟iɲik̚ pʰjʌŋsɛŋ nɯk̚.tzi anɯɭ su innɯn nunɯɭ mandɯnɯn tʰɯk̚kʼɯp̚ bibʌp̚ ankʼwa ʣʌnmuɲiiɕin tsʰwetsʰʌɭmjʌŋ sʌnsɛŋɲim gɯrigo haɲihak̚ pʼak̚sʼa bak̚sʼʌŋiɭ sʌnsɛŋɲimgwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	명이 대 명이 백 쎄 명안 클리닉 평생 늑찌 아늘 수 인는 누늘 만드는 특끕 비법 안꽈 전무니이신 최철명 선생님 그리고 하니학 빡싸 박썽일 선생님과 함께 아라보겓씀니다
그런데 이제 만약에 그들의 개헌 논의가 아까 이제 이익균점권 얘기하듯이 우리가 살고 있는 국민들에 뭐 노동 세계 생활 세계 사회복지 이런 것들을 갖고 다룬다라면	kɯrʌntʼe iʣe maɲ.jage gɯdɯri gɛhʌn noɲiga akʼa iʣe iik̚kʼjunʣʌmkʼwʌn jɛgihadɯnɲi uriga saɭgo innɯn guŋmindɯre mwʌ nodoŋ segʲe sɛŋhwaɭ segʲe sahwebok̚.tzi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gat̚kʼo darundaramjʌn	그런떼 이제 마냐게 그드리 개헌 노니가 아까 이제 이익뀬점꿘 얘기하든니 우리가 살고 인는 궁민드레 뭐 노동 세계 생활 세계 사회복찌 이런 걷뜨를 갇꼬 다룬다라면
마블 세계는 여기 비할 수 있는 규모가 아니에요.	mabɯɭ segʲenɯn jʌgi bihaɭ su innɯn gjumoga aɲiejo̞	마블 세계는 여기 비할 수 인는 규모가 아니에요
거기에 물자를 공급하기 위한 선이에요.	kʌgie muɭ.tzarɯɭ goŋgɯpʰagi wihan sʌɲiejo̞	거기에 물짜를 공그파기 위한 서니에요
법의 집행자로서 올곧게 지켜왔던 원칙을 스스로 무너뜨린 겁니다.	pʌbi ʣipʰɛŋʣarosʌ oɭgot̚kʼe ʣikʰjʌwat̚tʼʌn wʌntsʰigɯɭ sɯsɯro munʌtʼɯrin gʌmɲida	버비 지팽자로서 올곧께 지켜왇떤 원치글 스스로 무너뜨린 검니다
예를 들면 이런 추론들을 하는 거죠.	jerɯɭ dɯɭmjʌn irʌn tsʰurondɯrɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	예를 들면 이런 추론드를 하는 거죠
이런 식으로 열심히 이제 세종이 열심히 화폐를 만들었어요.	irʌn ɕigɯro jʌɭɕʼimhi iʣe seʣoŋɲi jʌɭɕʼimhi hwapʰʲerɯɭ mandɯrʌsʼʌjo̞	이런 시그로 열씸히 이제 세종니 열씸히 화폐를 만드러써요
네. 그리고 또 돈 안 되는 독서도 있고 근데 한 가지 희한한 것은 돈이 들어오면 더 재밌게 읽겠구나 예상하시겠지만 반대입니다.	ne gɯrigo tʼo don an dwenɯn dok̚sʼʌdo it̚kʼo gɯnde han gaʣi hihanhan gʌsɯn doɲi dɯrʌomjʌn dʌ ʣɛmit̚kʼe iɭkʼet̚kʼuna jesaŋhaɕiget̚.tziman bandɛimɲida	네 그리고 또 돈 안 되는 독써도 읻꼬 근데 한 가지 히한한 거슨 도니 드러오면 더 재믿께 일껟꾸나 예상하시겓찌만 반대임니다
그러니까 이차대전 끝나고 나서 우리나라에 처음으로 들어온 외국인이 한 분이 있었어요.	kɯrʌɲikʼa itsʰadɛʣʌn kʼɯnnago nasʌ urinarae tsʰʌɯmɯro dɯrʌon wegugiɲi han buɲi isʼʌsʼʌjo̞	그러니까 이차대전 끈나고 나서 우리나라에 처으므로 드러온 외구기니 한 부니 이써써요
책을 보니까 멋지게 나이 들고 싶어 하는 어른을 위한 안티에이징 라이프 플랜	tsʰɛgɯɭ boɲikʼa mʌt̚.tzige nai dɯɭgo ɕipʰʌ hanɯ nʌrɯnɯɭ wihan antʰieiʣiŋ raipʰɯ pʰɯɭlɛn	채글 보니까 먿찌게 나이 들고 시퍼 하느 너르늘 위한 안티에이징 라이프 플랜
배우라는 게 이입하는 게 사실 저희는 이렇게 이케 무대 공연 이런 게 편해요.	pɛuranɯn ge iipʰanɯn ge saɕiɭ ʣʌhinɯn irʌkʰe ikʰe mudɛ goŋjʌn irʌn ge pʰjʌnhɛjo̞	배우라는 게 이이파는 게 사실 저히는 이러케 이케 무대 공연 이런 게 편해요
그래 갈릴레오 갈릴레이가 이단 신앙에 빠졌다라는 이런 거 아닌 거예요.	kɯrɛ gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga idan ɕinaŋe pʼaʣʌt̚tʼaranɯn irʌn gʌ aɲin gʌjejo̞	그래 갈릴레오 갈릴레이가 이단 시낭에 빠젇따라는 이런 거 아닌 거예요
그때 어떤 그런 천구백팔십년대라고 하는 시대적 분위기가 좀 강하게 이 소설에는 에~ 담겨져 있어서요.	kɯtʼɛ ʌtʼʌn gɯrʌn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛrago hanɯn ɕidɛʣʌk̚ bunwigiga ʣom gaŋhage i sosʌrenɯn e esʌ damgjʌʣʌ isʼʌsʌjo̞	그때 어떤 그런 천구백팔씸년대라고 하는 시대적 부뉘기가 좀 강하게 이 소서레는 에 에서 담겨저 이써서요
예. 그리고 평면도 이런 게 있지만 우리가 뭐 그거 보면 압니까.	je gɯrigo pʰjʌŋmjʌndo irʌn ge it̚.tziman uriga mwʌ gɯgʌ bomjʌn amɲikʼa	예 그리고 평면도 이런 게 읻찌만 우리가 뭐 그거 보면 암니까
그래서 가속 운동하면 없던 힘이 생겨서 바깥 쪽으로 힘을 받습니다.	kɯrɛsʌ gasok̚ undoŋhamjʌn ʌp̚tʼʌn himi sɛŋgjʌsʌ bakʼat̚.tzogɯro himɯɭ bat̚sʼɯmɲida	그래서 가속 운동하면 업떤 히미 생겨서 바깓쪼그로 히믈 받씀니다
뉴튼이 입자라고 주장했는데 그 오히려 인제 뒤로 들어가면서 그게 틀렸고	ɲjutʰɯɲi ip̚.tzarago ʣuʣaŋhɛnnɯnde gɯ ohirjʌ inʣe dwiro dɯrʌgamjʌnsʌ gɯge tʰɯɭʎ̟jʌt̚kʼo	뉴트니 입짜라고 주장핸는데 그 오히려 인제 뒤로 드러가면서 그게 틀렫꼬
그 천문학에 가장 중요한 것 중에 하나가	kɯ tsʰʌnmunhage gaʣaŋ ʣuŋjo̞han gʌt̚ ʣuŋe hanaga	그 천문하게 가장 중요한 걷 중에 하나가
그냥 실험이라고 하면 왠지 일시적이고 한번 해보고 마는 것처럼 테스트처럼 보이니까	kɯɲ.jaŋ ɕiɭhʌmirago hamjʌn wɛnʣi iɭɕʼiʣʌgigo hanbʌn hɛbogo manɯn gʌt̚tsʰʌrʌm tʰesɯtʰɯtsʰʌrʌm boiɲikʼa	그냥 실허미라고 하면 왠지 일씨저기고 한번 해보고 마는 걷처럼 테스트처럼 보이니까
사실 저는 과학 이론이 이런 게 제일 좋아요.	saɕiɭ ʣʌnɯn gwahaŋ ɲiroɲi irʌn ge ʣeiɭ ʣoajo̞	사실 저는 과항 니로니 이런 게 제일 조아요
그게 왠지 아련한 추억 아 내가 이랬었구나 뭐 그 정도이지 않을까 싶은데요.	kɯge wɛnʣi arjʌnhan tsʰuʌk̚ a nɛga irɛsʼʌt̚kʼuna mwʌ gɯ ʣʌŋdoiʣi anɯɭkʼa ɕipʰɯndejo̞	그게 왠지 아련한 추억 아 내가 이래썯꾸나 뭐 그 정도이지 아늘까 시픈데요
바로 자신에서부터 출발한 이번 전시	paro ʣaɕinesʌbutʰʌ tsʰuɭbaɭhan ibʌn ʣʌnɕi	바로 자시네서부터 출발한 이번 전시
그러니까 그~ 속에서는 무중력 상태다.	kɯrʌɲikʼa gɯ esʌ sogesʌnɯn muʣuŋɲjʌk̚ saŋtʰɛda	그러니까 그 에서 소게서는 무중녁 상태다
미국 예일대 생식 내분비학과 연구팀에 따르면요.	miguk̚ jeiɭdɛ sɛŋɕik̚ nɛbunbihak̚kʼwa jʌngutʰime tʼarɯmjʌɲjo̞	미국 예일대 생식 내분비학꽈 연구티메 따르며뇨
에이다 러브레이스에 황금기 한 이삼십대쯤 되던 시절에 어~ 에밀리 브론트의 폭풍에 언덕	eida rʌbɯreisɯe hwaŋgɯmgi han isamɕip̚ dɛ.tzɯm dwedʌn ɕiʣʌre ʌ esʌ emiɭʎ̟i bɯrontʰɯi pʰok̚pʰuŋe ʌndʌk̚	에이다 러브레이스에 황금기 한 이삼십 대쯤 되던 시저레 어 에서 에밀리 브론트이 폭풍에 언덕
맨 마지막에는 원자와 원자 사이도	mɛn maʣimagenɯn wʌnʣawa wʌnʣa saido	맨 마지마게는 원자와 원자 사이도
예. 정확하게 이제 그~ 이게 도덕적인 것이 정의다라고만 생각하면 이 책이 사실은 이해가 잘 가지 않을 겁니다.	je ʣʌŋhwakʰage iʣe gɯ esʌ ige dodʌk̚.tzʌgin gʌɕi ʣʌŋidaragoman sɛŋgakʰamjʌn i tsʰɛgi saɕirɯn ihɛga ʣaɭ gaʣi anɯɭ gʌmɲida	예 정화카게 이제 그 에서 이게 도덕쩌긴 거시 정이다라고만 생가카면 이 채기 사시른 이해가 잘 가지 아늘 검니다
사실 뭐 이케 먹는 것 땜에 심장마비가 오고 심 뭐 심장에 혈관에	saɕiɭ mwʌ ikʰe mʌŋnɯn gʌt̚ tʼɛme ɕimʣaŋmabiga ogo ɕim mwʌ ɕimʣaŋe hjʌɭgwane	사실 뭐 이케 멍는 걷 때메 심장마비가 오고 심 뭐 심장에 혈과네
그래서 제가 마침 또 이제 파리에서 오래 있는 친구가 있어가지고 도움을 좀 받았어요.	kɯrɛsʌ ʣega matsʰim tʼo iʣe pʰariesʌ orɛ innɯn tsʰinguga isʼʌgaʣigo doumɯɭ ʣom badasʼʌjo̞	그래서 제가 마침 또 이제 파리에서 오래 인는 친구가 이써가지고 도우믈 좀 바다써요
우리 아들이 저거 보다 낫다.	uri adɯri ʣʌgʌ boda nat̚tʼa	우리 아드리 저거 보다 낟따
정말 현대 미니멀리즘에 거장이라고들 이케 얘기를 많이 하는 책인데 이 책은 제가 뉴욕에 갔을 때 이 책을 신간 코너에서 보고	t͡ɕʌŋmaɭ hjʌndɛ miɲimʌɭʎ̟iʣɯme gʌʣaŋiragodɯɭ ikʰe jɛgirɯɭ maɲi hanɯn tsʰɛginde i tsʰɛgɯn ʣega ɲjujo̞ge gasʼɯɭ tʼɛ i tsʰɛgɯɭ ɕingan kʰonʌesʌ bogo	정말 현대 미니멀리즈메 거장이라고들 이케 얘기를 마니 하는 채긴데 이 채근 제가 뉴요게 가쓸 때 이 채글 신간 코너에서 보고
예. 에이아이가 아까 말씀하신 것처럼 뭐~ 그~ 예보관이 어떤 판단을 하고 이런 부분은 좀 어렵지 않겠느냐	je eiaiga akʼa maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm mwʌ esʌ gɯ esʌ jebogwaɲi ʌtʼʌn pʰandanɯɭ hago irʌn bubunɯn ʣo mʌrjʌp̚.tzi ankʰennɯɲ.ja	예 에이아이가 아까 말씀하신 걷처럼 뭐 에서 그 에서 예보과니 어떤 판다늘 하고 이런 부부는 조 머렵찌 안켄느냐
저희 오늘 주제와 너무 밀접한 관련이 있는 책이라	t͡ɕʌhi onɯɭ ʣuʣewa nʌmu miɭ.tzʌpʰan gwaɭʎ̟jʌɲi innɯn tsʰɛgira	저히 오늘 주제와 너무 밀쩌판 괄려니 인는 채기라
젊은 클래식의 아이콘 스테판 재키븝니다.	t͡ɕʌɭmɯn kʰɯɭlɛɕige aikʰon sɯtʰepʰan ʣɛkʰibɯmɲida	절믄 클래시게 아이콘 스테판 재키븜니다
예. 이 고기 종류의 단백질과 당분의 잘못된 만남	je i gogi ʣoŋɲjue danbɛk̚.tziɭgwa daŋbune ʣaɭmot̚tʼwen mannam	예 이 고기 종뉴에 단백찔과 당부네 잘몯뙨 만남
자 우리가 지금까지 정말 이~ 아~ 속상한 이야기를 쭉 끊임없이 들었는데	t͡ɕa uriga ʣigɯmkʼaʣi ʣʌŋmaɭ i esʌ a esʌ sok̚sʼaŋhan i.jagirɯɭ .tzuk̚ kʼɯɲimʌp̚ɕʼi dɯrʌnnɯnde	자 우리가 지금까지 정말 이 에서 아 에서 속쌍한 이야기를 쭉 끄니멉씨 드런는데
그래서 할려고 하던 게 꿈대로 잘 안 되고	kɯrɛsʌ haɭʎ̟jʌgo hadʌn ge kʼumdɛro ʣaɭ andwego	그래서 할려고 하던 게 꿈대로 잘 안되고
놀랍게도 사실 제가 여기저기 그 방송 출연을 몇 번 했었는데 전혀 모르시잖아요.	noɭlap̚kʼedo saɕiɭ ʣega jʌgiʣʌgi gɯ baŋsoŋ tsʰurjʌnɯɭ mjʌt̚ pʼʌn hɛsʼʌnnɯnde ʣʌnhjʌ morɯɕiʣanajo̞	놀랍께도 사실 제가 여기저기 그 방송 추려늘 멷 뻔 해썬는데 전혀 모르시자나요
프로제로닌은 체질 개선 활력 증진 영양 공급과 함께 정상 세포를 유해한 활성 산소로부터 막아주는 역할을 할 뿐만 아니라 이미 손상된 세포 재생까지 도와주고요.	pʰɯro ʣero ɲin ɯn tsʰeʣiɭ gɛsʌn hwaɭʎ̟jʌk̚ ʣɯŋʣin jʌŋ.jaŋ goŋgɯp̚kʼwa hamkʼe ʣʌŋsaŋ sepʰorɯɭ .juhɛhan hwaɭsʼʌŋ sansorobutʰʌ magaʣunɯn ɲjʌkʰarɯɭ haɭ pʼunman aɲira imi sonsaŋdwen sepʰo ʣɛsɛŋkʼaʣi dowaʣugojo̞	프로 제로 닌 은 체질 개선 활력 증진 영양 공급꽈 함께 정상 세포를 유해한 활썽 산소로부터 마가주는 녀카를 할 뿐만 아니라 이미 손상된 세포 재생까지 도와주고요
이~ 산소 결핍과 암에 연관성은 이미 천구백이십년대부터 다양한 연구를 통해 입증돼 왔는데요.	i esʌ sanso gjʌɭpʰip̚kʼwa ame jʌngwansʼʌŋɯn imi tsʰʌngubɛgiɕimɲjʌndɛbutʰʌ da.jaŋhan jʌngurɯɭ tʰoŋhɛ ip̚.tzɯŋdwɛ wannɯndejo̞	이 에서 산소 결핍꽈 아메 연관썽은 이미 천구배기심년대부터 다양한 연구를 통해 입쯩돼 완는데요
바로 백남준을 계승하는 미디어아티스트로 세계가 인정한 작가 정연둔데요.	paro bɛŋnamʣunɯɭ gʲesɯŋhanɯn midiʌ atʰisɯtʰɯro segʲega inʣʌŋhan ʣak̚kʼa ʣʌŋjʌndundejo̞	바로 뱅남주늘 계승하는 미디어 아티스트로 세계가 인정한 작까 정연둔데요
아니 근데 무슨 미스코리아도 아니고 전년도 수상자가	aɲi gɯnde musɯn misɯkʰoriado aɲigo ʣʌnɲjʌndo susaŋʣaga	아니 근데 무슨 미스코리아도 아니고 전년도 수상자가
네. 호모 저스티스의 저자입니다.	ne homo ʣʌsɯtʰisɯe ʣʌʣaimɲida	네 호모 저스티스에 저자임니다
그리고 이곳에서 식민지 국민이자 지식인으로써 아무 것도 할 수 없는 고통을 느끼죠.	kɯrigo igosesʌ ɕiŋminʣi guŋmiɲiʣa ʣiɕiginɯrosʼʌ amu gʌt̚tʼo haɭ su ʌmnɯn gotʰoŋɯɭ nɯkʼiʣjo̞	그리고 이고세서 싱민지 궁미니자 지시기느로써 아무 걷또 할 수 엄는 고통을 느끼죠
이런 뭐가 하나씩 좀 과학 쪽에서 나와줘야 돼요.	irʌn mwʌga hanaɕʼik̚ ʣom gwahak̚ .tzogesʌ nawaʣwʌ.ja dwɛjo̞	이런 뭐가 하나씩 좀 과학 쪼게서 나와줘야 돼요
그리고 다만 인제 그런 걸 한두 가지를 가지고	kɯrigo daman inʣe gɯrʌn gʌɭ handu gaʣirɯɭ gaʣigo	그리고 다만 인제 그런 걸 한두 가지를 가지고
자~ 오늘 우리가 연대 정애리 교수님을 모신 이유가 있죠.	t͡ɕa esʌ onɯɭ uriga jʌndɛ ʣʌŋɛri gjo̞suɲimɯɭ moɕin i.juga it̚.tzjo̞	자 에서 오늘 우리가 연대 정애리 교수니믈 모신 이유가 읻쬬
그래서 이 소설이 되게 오래 걸렸는데 그래서 막 여러 가지로 접근을 해보는 거예요.	kɯrɛsʌ i sosʌri dwege orɛ gʌɭʎ̟jʌnnɯnde gɯrɛsʌ mak̚ jʌrʌ gaʣiro ʣʌp̚kʼɯnɯɭ hɛbonɯn gʌjejo̞	그래서 이 소서리 되게 오래 걸련는데 그래서 막 여러 가지로 접끄늘 해보는 거예요
지난 사 주간 아서 밀러부터 데이비드 헨리 황까지 한 세기 미국 연극을 주도해 온 작가들을 만나 봤는데요.	t͡ɕinan sa ʣugan asʌ miɭlʌbutʰʌ deibidɯ henri hwaŋkʼaʣi han segi miguŋ ɲjʌngɯgɯɭ ʣudohɛ on ʣak̚kʼadɯrɯɭ manna bwannɯndejo̞	지난 사 주간 아서 밀러부터 데이비드 헨리 황까지 한 세기 미궁 년그글 주도해 온 작까드를 만나 봔는데요
고거 넘으면 이제 만주리라고 어~ 만주리라 그럴까 만저우리역이 있는데 만저우리역에 딱 내리면 역이 두 개가 있어요. 청사가	kogʌ nʌmɯmjʌn iʣe manʣurirago ʌ esʌ manʣurira gɯrʌɭkʼa manʣʌurijʌgi innɯnde manʣʌurijʌge tʼaŋ nɛrimjʌn ɲjʌgi du gɛga isʼʌjo̞ tsʰʌŋsaga	고거 너므면 이제 만주리라고 어 에서 만주리라 그럴까 만저우리여기 인는데 만저우리여게 땅 내리면 녀기 두 개가 이써요 청사가
어느 어느 기자분이 저한테 전화를 하셨어요.	ʌnɯ ʌnɯ giʣabuɲi ʣʌhantʰe ʣʌnhwarɯɭ hasjʌsʼʌjo̞	어느 어느 기자부니 저한테 전화를 하셔써요
그리고 또 한 가지 군대 같은 데서 상투적으로 쓰는 말들 중에 암호화된 거를 찾아내기가 좋은 것이 있었어요.	kɯrigo tʼo han gaʣi gundɛ gatʰɯn desʌ saŋtʰuʣʌgɯro sʼɯnɯn maɭdɯɭ ʣuŋe amhohwadwen gʌrɯɭ tsʰaʣanɛgiga ʣoɯn gʌɕi isʼʌsʼʌjo̞	그리고 또 한 가지 군대 가튼 데서 상투저그로 쓰는 말들 중에 암호화된 거를 차자내기가 조은 거시 이써써요
예. 제안서를 받고 전 세계적으로 그걸 쓰겠다라는 그 심사를 해서 괜찮은 제안서에다가 시간을 주는 거예요.	je ʣeansʌrɯɭ bat̚kʼo ʣʌn segʲeʣʌgɯro gɯgʌɭ sʼɯget̚tʼaranɯn gɯ ɕimsarɯɭ hɛsʌ gwɛntsʰanɯn ʣeansʌedaga ɕiganɯɭ ʣunɯn gʌjejo̞	예 제안서를 받꼬 전 세계저그로 그걸 쓰겓따라는 그 심사를 해서 괜차는 제안서에다가 시가늘 주는 거예요
친구에게 큰 영향을 받잖아요.	tsʰinguege kʰɯn jʌŋh.jaŋɯɭ bat̚.tzanajo̞	친구에게 큰 영향을 받짜나요
직접 나에 어떤 생업 본업처럼 시간과 돈과 나에 청춘을 투자하시게 됐는지 그거 궁금합니다.	t͡ɕik̚.tzʌp̚ nae ʌtʼʌn sɛŋʌp̚ bonʌp̚tsʰʌrʌm ɕigangwa dongwa nae tsʰʌŋtsʰunɯɭ tʰuʣahaɕige dwɛnnɯnʣi gɯgʌ guŋgɯmhamɲida	직쩝 나에 어떤 생업 보넙처럼 시간과 돈과 나에 청추늘 투자하시게 됀는지 그거 궁금함니다
나름대로 막 이상하게 막 이~ 날개에 구조 막 이런 거 막 그리면서	narɯmdɛro mak̚ isaŋhage mak̚ i esʌ naɭgɛe guʣomak̚ irʌn gʌ mak̚ gɯrimjʌnsʌ	나름대로 막 이상하게 막 이 에서 날개에 구조막 이런 거 막 그리면서
그러나 대신 프랑스에는 그 전비를 충당하기 위해서 빚이 늘어나요.	kɯrʌna dɛɕin pʰɯraŋsɯenɯn gɯ ʣʌnbirɯɭ tsʰuŋdaŋhagi wihɛsʌ biʣi nɯrʌnajo̞	그러나 대신 프랑스에는 그 전비를 충당하기 위해서 비지 느러나요
요것을 손 이렇게 벌려서 하는 거리로 이것이 잘 보이는지 한번 봐주시죠.	jo̞gʌsɯɭ son irʌkʰe bʌɭʎ̟jʌsʌ hanɯn gʌriro igʌɕi ʣaɭ boinɯnʣi hanbʌn bwaʣuɕiʣjo̞	요거슬 손 이러케 벌려서 하는 거리로 이거시 잘 보이는지 한번 봐주시죠
오래 살아서 그럼 x돼 있다고	orɛ sarasʌ gɯrʌm x dwɛ it̚tʼago	오래 사라서 그럼 x 돼 읻따고
자유로운 어 그런 것을 의미하죠.	t͡ɕa.juroun ʌ gɯrʌn gʌsɯɭ ɰimihaʣjo̞	자유로운 어 그런 거슬 의미하죠
임시 무대지만 관객과 눈을 맞추며 소통해가는 버스킹 공연은 두 사람에게도 특별한 보람이고 즐거움입니다.	imɕi mudɛʣiman gwangɛk̚kʼwa nunɯɭ mat̚tsʰumjʌ sotʰoŋhɛganɯn bʌsɯkʰiŋ goŋjʌnɯn du saramegedo tʰɯk̚pʼjʌɭhan boramigo ʣɯɭgʌumimɲida	임시 무대지만 관객꽈 누늘 맏추며 소통해가는 버스킹 공여는 두 사라메게도 특뼐한 보라미고 즐거우밈니다
할 수 있는 훈련이 좀 있었습니다.	haɭ su innɯn huɭʎ̟jʌɲi ʣom ɲisʼʌt̚sʼɯmɲida	할 수 인는 훌려니 좀 니썯씀니다
너의 아름다움을 이용해서 부잣집 남자와 결혼을 해야 된다는 식으로 아이를 등떠밀었던 거예요.	nʌi arɯmdaumɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ buʣa.tzip̚ namʣawa gjʌɭhonɯɭ hɛ.ja dwendanɯn ɕigɯro airɯɭ dɯŋ tʼʌmirʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	너이 아름다우믈 이용해서 부자찝 남자와 결호늘 해야 된다는 시그로 아이를 등 떠미럳떤 거예요
그런데 그때 마침 제가 미국 유학으로 오게 되는 장학금을 받았어요.	kɯrʌntʼe gɯtʼɛ matsʰim ʣega miguŋ ɲjuhagɯro oge dwenɯn ʣaŋhak̚kʼɯmɯɭ badasʼʌjo̞	그런떼 그때 마침 제가 미궁 뉴하그로 오게 되는 장학끄믈 바다써요
그런 거를 보다 보면 어디 어 언제가 쫌 결정적인 상황이었냐라고 돼 있냐면 사라하고 같이 어 영 영국에서 여 쫌 남쪽으로 이렇게 저기 남쪽 지방으로 보냈던 거 같애요.	kɯrʌn gʌrɯɭ boda bomjʌn ʌdi ʌ ʌnʣega .tzom gjʌɭ.tzʌŋʣʌgin saŋhwaŋiʌnɲ.jarago dwɛ inɲ.jamjʌn sarahago gatsʰi ʌ jʌŋ jʌŋgugesʌ jʌ .tzom nam.tzogɯro irʌkʰe ʣʌgi nam.tzok̚ .tzibaŋɯro bonɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	그런 거를 보다 보면 어디 어 언제가 쫌 결쩡저긴 상황이언냐라고 돼 인냐면 사라하고 가치 어 영 영구게서 여 쫌 남쪼그로 이러케 저기 남쪽 찌방으로 보낻떤 거 가태요
강제적인 페널티 그런 거는 없습니다만	kaŋʣeʣʌgin pʰenʌɭtʰi gɯrʌn gʌnɯn ʌp̚sʼɯmɲidaman	강제저긴 페널티 그런 거는 업씀니다만
이 년 뒤 괴물은 빅터의 동생을 처참하게 살해한 뒤 빅터 앞에 모습을 드러내고 그간의 행적과 그를 증오하게 된 사연을 털어놓습니다.	i ɲjʌn dwi gwemurɯn bik̚tʰʌe doŋsɛŋɯɭ tsʰʌtsʰamhage saɭhɛhan dwi bik̚tʰʌ apʰe mosɯbɯɭ dɯrʌnɛgo gɯgane hɛŋʣʌk̚kʼwa gɯrɯɭ ʣɯŋohage dwen sajʌnɯɭ tʰʌrʌnosʼɯmɲida	이 년 뒤 괴무른 빅터에 동생을 처참하게 살해한 뒤 빅터 아페 모스블 드러내고 그가네 행적꽈 그를 증오하게 된 사여늘 터러노씀니다
지난 수백년 동안 이 우주를 가만히 관찰을 아주 면밀히 해가지고 우리가 규칙이 있다는 걸 알아냈고요 귀납적으로.	t͡ɕinan subɛŋɲjʌn doŋan i uʣurɯɭ gamanhi gwantsʰarɯɭ aʣu mjʌnmiɭhi hɛga ʣigo uriga gjutsʰigi it̚tʼanɯn gʌɭ aranɛt̚kʼojo̞ gwinap̚.tzʌgɯro	지난 수뱅년 동안 이 우주를 가만히 관차를 아주 면밀히 해가 지고 우리가 규치기 읻따는 걸 아라낻꼬요 귀납쩌그로
만약 지구와 같은 환경에 행성이 우리가 갈 수 있는 위치에서 발견되었을 때 그리고 그 행성의 모든 환경이 현재 지구에서 사는 인간들에게 이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체들이 인간들 보다 과학 경제 군사 등에 부분도 포함에서 열등하다면 우리 인간들은 어떻게 대응할까 반말로 질문을	irouɭ tʼɛ tʼohan gɯ hɛŋsʌŋe sanɯn sɛŋmjʌŋtsʰedɯri ingandɯɭ boda gwahak̚ kʼjʌŋʣe gunsa dɯŋe bubundo pʰohamesʌ jʌɭtʼɯŋhadamjʌn uri ingandɯrɯn ʌtʼʌkʰe dɛɯŋhaɭkʼa banmaɭlo ʣiɭmunɯɭ	이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체드리 인간들 보다 과학 꼉제 군사 등에 부분도 포하메서 열뜽하다면 우리 인간드른 어떠케 대응할까 반말로 질무늘
네. 남들이 안 불러줄 뿐이지	ne namtʼɯri an buɭlʌʣuɭ pʼuɲiʣi	네 남뜨리 안 불러줄 뿌니지
이 책들은 인제 사실 저희가 생각할 때는 이제 환경이라 하면은 거의 과학운동입니다. 과학	i tsʰɛk̚tʼɯrɯn inʣe saɕiɭ ʣʌhiga sɛŋgakʰaɭ tʼɛnɯn iʣe hwangjʌŋira hamjʌnɯn gʌe gwahagundoŋimɲida gwahak̚	이 책뜨른 인제 사실 저히가 생가칼 때는 이제 환경이라 하며는 거에 과하군동임니다 과학
마추픽추도 보고 싶고 티티카카 호수에 발도 담그고 싶고 이구아수 폭포에 물벼락도 맞고 싶고 카리브 섬에서 춤도 추고팠던 아이가 내 가방 위에 앉아 따라왔다고 체를 추모하는 세탁대 위에 내려앉은 세월호 리본이 바람에 나풀거렸다.	anʣa tʼarawat̚tʼago tsʰerɯɭ tsʰumohanɯn setʰak̚ dɛ wie nɛrjʌanʣɯn sewʌɭho riboɲi barame napʰuɭgʌrjʌt̚tʼa	안자 따라왇따고 체를 추모하는 세탁 대 위에 내려안즌 세월호 리보니 바라메 나풀거렫따
신락원의 작가였던 존 밀턴이라든가 모 모더니즘의 총화였던 티에스엘리엇이나 혹은 버지니아 울프 등이 모두 어 런던을 어 배경으로 활동했던 작가들입니다.	ɕiɭlagwʌne ʣak̚kʼajʌt̚tʼʌn ʣon miɭtʰʌɲiradɯnga mo modʌɲiʣɯme tsʰoŋhwajʌt̚tʼʌn tʰiesɯ eɭʎ̟iʌnɲina hogɯn bʌʣiɲia uɭpʰɯ dɯŋi modu ʌ rʌndʌnɯɭ ʌ bɛgjʌŋɯro hwaɭtʼoŋhɛt̚tʼʌn ʣak̚kʼadɯrimɲida	실라궈네 작까엳떤 존 밀터니라든가 모 모더니즈메 총화엳떤 티에스 엘리언니나 호근 버지니아 울프 등이 모두 어 런더늘 어 배경으로 활똥핻떤 작까드림니다
아~ 그래서 화성으로부터 접근하겠다.	a esʌ gɯrɛsʌ hwasʌŋɯrobutʰʌ ʣʌp̚kʼɯnhaget̚tʼa	아 에서 그래서 화성으로부터 접끈하겓따
굉장히 거부감이 많았다고 제가 들었거든요.	kweŋʣaŋhi gʌbugami manat̚tʼago ʣega dɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	굉장히 거부가미 마낟따고 제가 드럳꺼드뇨
벤자민 버튼이 태어나자마자 아버지가 너는 누구냐 하는 질문에 내가 누구인지는 정확히 나도 모르지 라고 답을 하거든요.	penʣamin bʌtʰɯɲi tʰɛʌnaʣamaʣa abʌʣiga nʌnɯn nuguɲ.ja hanɯn ʣiɭmune nɛga nuguinʣinɯn ʣʌŋhwakʰi nado morɯʣi rago dabɯɭ hagʌdɯɲjo̞	벤자민 버트니 태어나자마자 아버지가 너는 누구냐 하는 질무네 내가 누구인지는 정화키 나도 모르지 라고 다블 하거드뇨
다윈은 우리나라에서 제일 저 평가된 과학자로 저는 생각해요.	tawinɯn urinaraesʌ ʣeiɭ ʣʌ pʰjʌŋkʼadwen gwahak̚.tzaro ʣʌnɯn sɛŋgakʰɛjo̞	다위는 우리나라에서 제일 저 평까된 과학짜로 저는 생가캐요
장르가 없어서 과학 쪽으로 올라가고 있는 거 같은데 마냥 재미있게 휴가 때 볼 만 할 거 같더라고요.	t͡ɕaŋrɯga ʌp̚sʼʌsʌ gwahak̚ .tzogɯro oɭlagago innɯn gʌ gatʰɯnde maɲ.jaŋ ʣɛmiit̚kʼe hjuga tʼɛ boɭ man haɭ gʌ gat̚tʼʌragojo̞	장르가 업써서 과학 쪼그로 올라가고 인는 거 가튼데 마냥 재미읻께 휴가 때 볼 만 할 거 갇떠라고요
옛날 흘러간 책들을 모아 놓은 이른바 책의 무덤 같은 공간이 아니라	jennaɭ hɯɭlʌgan tsʰɛk̚tʼɯrɯɭ moa noɯn irɯnba tsʰɛge mudʌm gatʰɯn goŋgaɲi aɲira	옌날 흘러간 책뜨를 모아 노은 이른바 채게 무덤 가튼 공가니 아니라
이런 얘기 딱 해놓고 우리가 이건 진짜예요 막 하면 사람들 믿을 거예요.	irʌn jɛgi tʼak̚ hɛnokʰo uriga igʌn ʣin.tzajejo̞ mak̚ hamjʌn saramdɯɭ midɯɭ gʌjejo̞	이런 얘기 딱 해노코 우리가 이건 진짜예요 막 하면 사람들 미들 거예요
이게 이 책을 만든 질문입니다.	ige i tsʰɛgɯɭ mandɯn ʣiɭmuɲimɲida	이게 이 채글 만든 질무님니다
아니 신재은씨는 대한민국에 영점삼 퍼센트만 있다는 그 영재 아이의 어머니시잖아요.	aɲi ɕinʣɛɯn ɕʼinɯn dɛhanminguge jʌŋ ʣʌm sam pʰʌsentʰɯman it̚tʼanɯn gɯ jʌŋʣɛ aie ʌmʌɲiɕiʣanajo̞	아니 신재은 씨는 대한민구게 영 점 삼 퍼센트만 읻따는 그 영재 아이에 어머니시자나요
어~ 저희 나라 기술 수준도 굉장히 높아요.	ʌ esʌ ʣʌhi nara gisuɭ suʣundo gweŋʣaŋhi nopʰajo̞	어 에서 저히 나라 기술 수준도 굉장히 노파요
액상 과당도 소량 섭취하는 것은 문제가 되지 않습니다만 과다 섭취하게 되면 결국은 문제가 되기 때문에 어~ 피하셔야 되겠구요.	ɛk̚sʼaŋ gwadaŋdo sor.jaŋ sʌp̚tsʰwihanɯn gʌsɯn munʣega dweʣi ansʼɯmɲidaman gwada sʌp̚tsʰwihage dwemjʌn gjʌɭgugɯn munʣega dwegi tʼɛmune ʌ esʌ pʰihasjʌ.ja dweget̚kʼujo̞	액쌍 과당도 소량 섭취하는 거슨 문제가 되지 안씀니다만 과다 섭취하게 되면 결구근 문제가 되기 때무네 어 에서 피하셔야 되겓꾸요
자연이 준 재료가 원하는 형상을 이끌어낸다는 조각가 관객은 그 조각 안에서 자신만의 이야기를 보태어갑니다.	t͡ɕajʌɲi ʣun ʣɛrjo̞ga wʌnhanɯn hjʌŋsaŋɯɭ ikʼɯrʌnɛndanɯn ʣogak̚kʼa gwangɛgɯn gɯ ʣogak̚ anesʌ ʣaɕinmane i.jagirɯɭ botʰɛʌgamɲida	자여니 준 재료가 원하는 형상을 이끄러낸다는 조각까 관개근 그 조각 아네서 자신마네 이야기를 보태어감니다
힘들고 뭐 단체 생활 이제 영화는 단체 작업이 좀 큰데 그때도 좀 뭔가 스트레스를 받는 지점이 있고 돈도 많이 들고	himdɯɭgo mwʌ dantsʰe sɛŋhwaɭ iʣe jʌŋhwanɯn dantsʰe ʣagʌbi ʣom kʰɯnde gɯtʼɛdo ʣom mwʌnga sɯtʰɯresɯrɯɭ bannɯn ʣiʣʌmi it̚kʼo dondo maɲi dɯɭgo	힘들고 뭐 단체 생활 이제 영화는 단체 자거비 좀 큰데 그때도 좀 뭔가 스트레스를 반는 지저미 읻꼬 돈도 마니 들고
근데 할아버지가 늘 항상 저한테 그런 말씀을 해주셨어요.	kɯnde harabʌʣiga nɯɭ haŋsaŋ ʣʌhantʰe gɯrʌn maɭsʼɯmɯɭ hɛʣusjʌsʼʌjo̞	근데 하라버지가 늘 항상 저한테 그런 말쓰믈 해주셔써요
저쪽 받는 쪽에서는 한 혼자 다 받아도 되고 뭐 각각 나눠 가져도 되고 요런 모양을 가지고 있으면은 그게 함수거든요.	t͡ɕʌ.tzok̚ bannɯn .tzogesʌnɯn han honʣa da badado dwego mwʌ gak̚kʼak̚ nanwʌ gaʣʌdo dwego jo̞rʌn mo.jaŋɯɭ gaʣigo isʼɯmjʌnɯn gɯge hamsugʌdɯɲjo̞	저쪽 반는 쪼게서는 한 혼자 다 바다도 되고 뭐 각깍 나눠 가저도 되고 요런 모양을 가지고 이쓰며는 그게 함수거드뇨
아우 아니 말이지 위가 아파서 죽겠네 여름에 더워 죽겠는데 역할을 또 못해요.	au aɲi mariʣi wiga apʰasʌ ʣuk̚kʼenne jʌrɯme dʌwʌ ʣuk̚kʼennɯnde jʌkʰarɯɭ tʼo motʰɛjo̞	아우 아니 마리지 위가 아파서 죽껜네 여르메 더워 죽껜는데 여카를 또 모태요
결국 마리암과 라일라는 계속되는 폭력을 견디지 못하고 도망을 치는데	kjʌɭguk̚ mari amgwa raiɭ ranɯn gʲesok̚tʼwenɯn pʰoŋɲjʌgɯɭ gjʌndiʣi motʰago domaŋɯɭ tsʰinɯnde	결국 마리 암과 라일 라는 계속뙤는 퐁녀글 견디지 모타고 도망을 치는데
그거는 의식을 컴퓨터로 옮기는 얘긴데 이건 아까 잠깐 얘기 나왔지마는 오래된 주제이긴 하지만 어떻게 풀었냐에 따라서 또 굉장히 재밌을 수도 있지 않을까 생각이 되고 제 생각은 그렇습니다.	kɯgʌnɯn ɰiɕigɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌro omginɯ njɛginde igʌn akʼa ʣamkʼan jɛgi nawat̚.tzimanɯn orɛdwen ʣuʣeigin haʣima nʌtʼʌkʰe pʰurʌnɲ.jae tʼarasʌ tʼo gweŋʣaŋhi ʣɛmisʼɯɭ sudo it̚.tzi anɯɭkʼa sɛŋgagi dwego ʣe sɛŋgagɯn gɯrʌsʼɯmɲida	그거는 의시글 컴퓨터로 옴기느 냬긴데 이건 아까 잠깐 얘기 나왇찌마는 오래된 주제이긴 하지마 너떠케 푸런냐에 따라서 또 굉장히 재미쓸 수도 읻찌 아늘까 생가기 되고 제 생가근 그러씀니다
긍까 이 책을 쓴다고 조사해 놓은 거를 격동 오백년에서 한 번 더 일케 울궈먹은 것도 있고 그래가지고	kɯŋkʼa i tsʰɛgɯɭ sʼɯndago ʣosahɛ noɯn gʌrɯɭ gjʌk̚tʼoŋ obɛk̚ ɲjʌnesʌ han bʌn dʌ iɭkʰe uɭgwʌmʌgɯn gʌt̚tʼo it̚kʼo gɯrɛgaʣigo	긍까 이 채글 쓴다고 조사해 노은 거를 격똥 오백 녀네서 한 번 더 일케 울궈머근 걷또 읻꼬 그래가지고
사랑의 여러 측면뿐만 아니라 연령대까지 다양하게 포함하기 때문에 이 작품이 아마 모든 사람들의 사랑을 받고 있지 않을까 이렇게 생각을 해요.	saraŋe jʌrʌ tsʰɯŋmjʌnpʼunman aɲira jʌɭʎ̟jʌŋdɛkʼaʣi da.jaŋhage pʰohamhagi tʼɛmune i ʣak̚pʰumi ama modɯn saramdɯre saraŋɯɭ bat̚kʼo it̚.tzi anɯɭkʼa irʌkʰe sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	사랑에 여러 층면뿐만 아니라 열령대까지 다양하게 포함하기 때무네 이 작푸미 아마 모든 사람드레 사랑을 받꼬 읻찌 아늘까 이러케 생가글 해요
아트다큐 후아유의 주인공 만나보시죠.	atʰɯ dakʰju hua.jue ʣuingoŋ mannaboɕiʣjo̞	아트 다큐 후아유에 주인공 만나보시죠
장 뭐~ 체육도 중요한 사회에 어떤 그런 거니까 없는 것은 아니겠습니다만 쫌 인제 딴 방향으로도 쫌 고민도 해 볼 필요가 있지 않나.	t͡ɕaŋ mwʌ esʌ tsʰe.juk̚tʼo ʣuŋjo̞han sahwee ʌtʼʌn gɯrʌn gʌɲikʼa ʌmnɯn gʌsɯn aɲiget̚sʼɯmɲidaman .tzom inʣe tʼan baŋh.jaŋɯrodo .tzom gomindo hɛ boɭ pʰirjo̞ga it̚.tzi anna	장 뭐 에서 체육또 중요한 사회에 어떤 그런 거니까 엄는 거슨 아니겓씀니다만 쫌 인제 딴 방향으로도 쫌 고민도 해 볼 피료가 읻찌 안나
이거는 음식을 조리할 때 썼던 겁니다.	igʌnɯn ɯmɕigɯɭ ʣorihaɭ tʼɛ sʼʌt̚tʼʌn gʌmɲida	이거는 음시글 조리할 때 썯떤 검니다
겉으로 보기에는 사실은 모던발레는 클래식 발레를 완전히 무시한 벗어난 뭔가 새로운 장르라고 생각을 하시는데 그렇지 않고요.	kʌtʰɯro bogienɯn saɕirɯn modʌnbaɭlenɯn kʰɯɭlɛɕik̚ baɭlerɯɭ wanʣʌnhi muɕihan bʌsʌnan mwʌnga sɛroun ʣaŋrɯrago sɛŋgagɯɭ haɕinɯnde gɯrʌtsʰi ankʰojo̞	거트로 보기에는 사시른 모던발레는 클래식 발레를 완전히 무시한 버서난 뭔가 새로운 장르라고 생가글 하시는데 그러치 안코요
얼마 전에도 어떤 기회에서 인제 축사 비슷하게 하시는데 모든 분들이 이건 축사가 아니라 그냥 감동적인 연설이라고	ʌɭma ʣʌnedo ʌtʼʌn gihweesʌ inʣe tsʰuk̚sʼa bisɯtʰage haɕinɯnde modɯn bundɯri igʌn tsʰuk̚sʼaga aɲira gɯɲ.jaŋ gamdoŋʣʌgin jʌnsʌrirago	얼마 저네도 어떤 기회에서 인제 축싸 비스타게 하시는데 모든 분드리 이건 축싸가 아니라 그냥 감동저긴 연서리라고
이케 아무래도 서사가 쪼금 분명하다 보니까	ikʰe amurɛdo sʌsaga .tzogɯm bunmjʌŋhada boɲikʼa	이케 아무래도 서사가 쪼금 분명하다 보니까
그리움 때문에 이제 말씀하신 것처럼 이렇게 따라서 나도 이제 곧 만나 천국에서 만나 이렇게 할 정도로 오베가 자기 아내를 사랑했다라는 얘기잖아요.	kɯrium tʼɛmune iʣe maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm irʌkʰe tʼarasʌ nado iʣe gon manna tsʰʌngugesʌ manna irʌkʰe haɭ ʣʌŋdoro o bega ʣagi anɛrɯɭ saraŋhɛt̚tʼaranɯn jɛgiʣanajo̞	그리움 때무네 이제 말씀하신 걷처럼 이러케 따라서 나도 이제 곤 만나 천구게서 만나 이러케 할 정도로 오 베가 자기 아내를 사랑핻따라는 얘기자나요
거기에 인제 저희 페북에도 올렸지만 굉장히 재미있는 걸 올리신 분이 계세요.	kʌgie inʣe ʣʌhi pʰebugedo oɭʎ̟jʌt̚.tziman gweŋʣaŋhi ʣɛmiinnɯn gʌɭ oɭʎ̟iɕin buɲi gʲesejo̞	거기에 인제 저히 페부게도 올렫찌만 굉장히 재미인는 걸 올리신 부니 계세요
그래서 티비 책방 북소리에서도 특별한 대담을 준비했습니다.	kɯrɛsʌ tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼoriesʌdo tʰɯk̚pʼjʌɭhan dɛdamɯɭ ʣunbihɛt̚sʼɯmɲida	그래서 티비 책빵 북쏘리에서도 특뼐한 대다믈 준비핻씀니다
나이가 들어서도 독일에 를 위한 애국자로서	naiga dɯrʌsʌdo dogirerɯɭ wihan ɛguk̚.tzarosʌ	나이가 드러서도 도기레를 위한 애국짜로서
그렇지만 거기서 시사하는 바가 뭔지는 우리가 받아들일 수 있을 거 같애요.	kɯrʌtsʰiman gʌgisʌ ɕisahanɯn baga mwʌnʣinɯn uriga badadɯriɭ su isʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	그러치만 거기서 시사하는 바가 뭔지는 우리가 바다드릴 수 이쓸 거 가태요
이런 정도에 김치로만 생각을 했었는데 이렇게 좋은줄 몰랐네요.	irʌn ʣʌŋdoe gimtsʰiroman sɛŋgagɯɭ hɛsʼʌnnɯnde irʌkʰe ʣoɯn ʣuɭ moɭlannejo̞	이런 정도에 김치로만 생가글 해썬는데 이러케 조은 줄 몰란네요
아 엉덩이는 물에 떠 있고 앞다리는 땅바닥에 물 바닥을 걷고 가는 굉장히 재미있는 모습이였겠습니다.	a ʌŋdʌŋinɯn mure tʼʌ it̚kʼo ap̚tʼarinɯn tʼaŋpʼadage muɭ badagɯɭ gʌt̚kʼo ganɯn gweŋʣaŋhi ʣɛmiinnɯn mosɯbijʌt̚kʼet̚sʼɯmɲida	아 엉덩이는 무레 떠 읻꼬 압따리는 땅빠다게 물 바다글 걷꼬 가는 굉장히 재미인는 모스비엳껟씀니다
그까 산성에 대한 거부감 산성수에 대한 거부감과	kɯkʼa sansʌŋe dɛhan gʌbugam sansʌŋsue dɛhan gʌbugamgwa	그까 산성에 대한 거부감 산성수에 대한 거부감과
제가 아까 얘기했던 그 맥락을 그대로 가져오자면 입장을 얘기하는 순간 반드시 누군가는 반대하게 되기 때문에 작가들은 보통 그 입장을 작품을 통해서 얘기합니다.	t͡ɕega akʼa jɛgihɛt̚tʼʌn gɯ mɛŋnagɯɭ gɯdɛro gaʣʌoʣamjʌn ip̚.tzaŋɯɭ jɛgihanɯn sungan bandɯɕi nugunganɯn bandɛhage dwegi tʼɛmune ʣak̚kʼadɯrɯn botʰoŋ gɯ ip̚.tzaŋɯɭ ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ jɛgihamɲida	제가 아까 얘기핻떤 그 맹나글 그대로 가저오자면 입짱을 얘기하는 순간 반드시 누군가는 반대하게 되기 때무네 작까드른 보통 그 입짱을 작푸믈 통해서 얘기함니다
그런데 바로 얼마 전 품격은 높이고 문턱은 확 낮춘 모던발레공연이 펼쳐졌습니다.	kɯrʌntʼe baro ʌɭma ʣʌn pʰumkʼjʌgɯn nopʰigo muntʰʌgɯn hwaŋ nat̚tsʰun modʌnbaɭlegoŋjʌɲi pʰjʌɭtsʰʌʣʌt̚sʼɯmɲida	그런떼 바로 얼마 전 품껴근 노피고 문터근 황 낟춘 모던발레공여니 펼처젇씀니다
그래서 첫 번째는 옷을 직 가능한 한 걷으셔가지구요.	kɯrɛsʌ tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn osɯɭ ʣik̚ ganɯŋhan han gʌdɯsjʌgaʣigujo̞	그래서 첟 뻔째는 오슬 직 가능한 한 거드셔가지구요
전 딱 보고 그걸 연상을 했거든요.	t͡ɕʌn tʼak̚ bogo gɯgʌɭ jʌnsaŋɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	전 딱 보고 그걸 연상을 핻꺼드뇨
그러던 어느 날 남편 엔젤이 과거를 후회하며 그녀 앞에 다시 나타납니다.	kɯrʌdʌn ʌnɯ naɭ nampʰjʌn enʣeri gwagʌrɯɭ huhwehamjʌ gɯɲjʌ apʰe daɕi natʰanamɲida	그러던 어느 날 남편 엔제리 과거를 후회하며 그녀 아페 다시 나타남니다
그것을 위해서 우리 방송에서 여러 번 나왔던 그~ 세페이드 변광성	kɯgʌsɯɭ wihɛsʌ uri baŋsoŋesʌ jʌrʌ bʌn nawat̚tʼʌn gɯ esʌ sepʰeidɯ bjʌngwaŋsʌŋ	그거슬 위해서 우리 방송에서 여러 번 나왇떤 그 에서 세페이드 변광성
대령 뭐 이 정도 될만한 위치거든요.	tɛrjʌŋ mwʌ i ʣʌŋdo dweɭmanhan witsʰigʌdɯɲjo̞	대령 뭐 이 정도 될만한 위치거드뇨
십오년간 거미를 연구한 이영보 박삽니다.	ɕibo ɲjʌngan gʌmirɯɭ jʌnguhan ijʌŋbo bak̚sʼamɲida	시보 년간 거미를 연구한 이영보 박쌈니다
얼마나 이게 조밀하게 밸런스가 잡혀 있다가 조금만 흐트러져도	ʌɭmana ige ʣomiɭhage bɛɭlʌnsɯga ʣapʰjʌ it̚tʼaga ʣogɯmman hɯtʰɯrʌʣʌdo	얼마나 이게 조밀하게 밸런스가 자펴 읻따가 조금만 흐트러저도
그니까 지금 샅샅이 뒤지고 있는데	kɯɲikʼa ʣigɯm sat̚sʼatsʰi dwiʣigo innɯnde	그니까 지금 삳싸치 뒤지고 인는데
연풍이라는 곳은 한 가구 수가 천오백 가구 인구가 한 오천 정도 되는 쪼그만 마을이에요.	jʌnpʰuŋiranɯn gosɯn han gagu suga tsʰʌnobɛk̚ kʼagu inguga han otsʰʌn ʣʌŋdo dwenɯn .tzogɯman maɯriejo̞	연풍이라는 고슨 한 가구 수가 처노백 까구 인구가 한 오천 정도 되는 쪼그만 마으리에요
그거는 인제 뭐 그까 이것 이렇게 하면 또 얘기가 어려워지긴 한데 그~ 너무나 단순한 생각있잖아요.	kɯgʌnɯn inʣe mwʌ gɯkʼa igʌt̚ irʌkʰe hamjʌn tʼo jɛgiga ʌrjʌwʌʣigin hande gɯ esʌ nʌmuna dansunhan sɛŋgak̚ it̚.tzanajo̞	그거는 인제 뭐 그까 이걷 이러케 하면 또 얘기가 어려워지긴 한데 그 에서 너무나 단순한 생각 읻짜나요
나도 같이 음 그렇지 맞아 음 그렇지 이거 따라 해요.	nado gatsʰi ɯm gɯrʌtsʰi maʣa ɯm gɯrʌtsʰi igʌ tʼara hɛjo̞	나도 가치 음 그러치 마자 음 그러치 이거 따라 해요
설사 여전히 빅뱅 그 순간은 아닐지 모르지만	sʌɭsʼa jʌʣʌnhi bik̚pʼɛŋ gɯ sunganɯn aɲiɭ.tzi morɯʣiman	설싸 여전히 빅뺑 그 순가는 아닐찌 모르지만
여행 전문 기자인 박종인 기자 같은 경우엔 결혼을 하고 신혼 살림을 정동 아파트에서 시작했습니다.	jʌhɛŋ ʣʌnmun giʣain bak̚.tzoŋin giʣa gatʰɯn gjʌŋuen gjʌɭhonɯɭ hago ɕinhonsaɭʎ̟imɯɭ ʣʌŋdoŋ apʰatʰɯesʌ ɕiʣakʰɛt̚sʼɯmɲida	여행 전문 기자인 박쫑인 기자 가튼 경우엔 결호늘 하고 신혼살리믈 정동 아파트에서 시자캗씀니다
작년 십일월 삼십일부터 현재 진행 중인데 자 이번 삼월까지 이제 어~ 삼월까지 업데이트 된 거에 의하면 세 개에 후보를 더 발견했고	t͡ɕaŋɲjʌn ɕibirwʌɭ samɕi biɭbutʰʌ hjʌnʣɛ ʣinhɛŋ ʣuŋinde ʣa ibʌn samwʌɭkʼaʣi iʣe ʌ esʌ samwʌɭkʼaʣi ʌp̚tʼeitʰɯ dwen gʌe ɰihamjʌn se gɛe huborɯɭ dʌ baɭgjʌnhɛt̚kʼo	장년 시비뤌 삼시 빌부터 현재 진행 중인데 자 이번 사뭘까지 이제 어 에서 사뭘까지 업떼이트 된 거에 의하면 세 개에 후보를 더 발견핻꼬
치유공간 이웃에서 이명수 작가는 생일 모임이라는 아이디어를 구체화 시킵니다.	tsʰi.ju goŋgan iusesʌ imjʌŋsu ʣak̚kʼanɯn sɛŋiɭ moimiranɯn aidiʌrɯɭ gutsʰehwa ɕikʰimɲida	치유 공간 이우세서 이명수 작까는 생일 모이미라는 아이디어를 구체화 시킴니다
아 진짜 저는 시간이 되니까요.	a ʣin.tza ʣʌnɯn ɕigaɲi dweɲikʼajo̞	아 진짜 저는 시가니 되니까요
국립창극단 코카서스의 백묵원입니다.	kuŋɲip̚tsʰaŋgɯk̚tʼan kʰokʰasʌsɯe bɛŋmuk̚ wʌɲimɲida	궁닙창극딴 코카서스에 뱅묵 워님니다
환자에 특성에 맞게 조합을 하는 거죠.	hwanʣae tʰɯk̚sʼʌŋe mat̚kʼe ʣohabɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	환자에 특썽에 맏께 조하블 하는 거죠
근데 그 제국을 건설한 민족이 투르크족인데 십일 세기 어 동로마 제국을 물리치고 천삼백 년 제국을 만들어서 천사백오십삼년에는 콘스탄티노플 함락하고 이스탄불로 만들면서 정말 세계의 제국의 발돋움을 만들었죠.	kɯnde gɯ ʣegugɯɭ gʌnsʌɭhan minʣogi tʰurɯkʰɯʣoginde ɕibiɭ segi ʌ doŋnoma ʣegugɯɭ muɭʎ̟itsʰigo tsʰʌnsambɛk̚ ɲjʌn ʣegugɯɭ mandɯrʌsʌ tsʰʌnsabɛgoɕip̚sʼamɲjʌnenɯn kʰonsɯtʰantʰinopʰɯɭ hamnakʰago isɯtʰanbuɭlo mandɯɭmjʌnsʌ ʣʌŋmaɭ segʲee ʣeguge baɭdodumɯɭ mandɯrʌt̚.tzjo̞	근데 그 제구글 건설한 민조기 투르크조긴데 시빌 세기 어 동노마 제구글 물리치고 천삼백 년 제구글 만드러서 천사배고십쌈녀네는 콘스탄티노플 함나카고 이스탄불로 만들면서 정말 세계에 제구게 발도두믈 만드럳쬬
음~ 시즌 쓰리 첫 편입니다.	ɯm esʌ ɕiʣɯn sʼɯri tsʰʌt̚ pʰjʌɲimɲida	음 에서 시즌 쓰리 첟 펴님니다
불의에 맞서는 자기 신념을 이 시 덕분에 더욱 굳건하게 할 수 있었던 거죠.	purie mat̚sʼʌnɯn ʣagi ɕinɲjʌmɯɭ i ɕi dʌk̚pʼune dʌuk̚ kʼut̚kʼʌnhage haɭ su isʼʌt̚tʼʌn gʌʣjo̞	부리에 맏써는 자기 신녀믈 이 시 덕뿌네 더욱 꾿껀하게 할 수 이썯떤 거죠
일년에 그 굉장히 맑은 날 수가 많아요.	iʎ̟ rjʌne gɯ gweŋʣaŋhi maɭgɯn naɭ suga manajo̞	일 려네 그 굉장히 말근 날 수가 마나요
한 인제 한 십 년 남은 거 같습니다.	han inʣe han ɕim ɲjʌn namɯn gʌ gat̚sʼɯmɲida	한 인제 한 심 년 나믄 거 갇씀니다
저도 이번에 기존에 나온 책을	t͡ɕʌdo ibʌne giʣone naon tsʰɛgɯɭ	저도 이버네 기조네 나온 채글
그래서 담낭에 있는 그 담즙에는 콜레스테롤 성분이 많이 있게 되죠.	kɯrɛsʌ damnaŋe innɯn gɯ damʣɯbenɯn kʰoɭlesɯtʰeroɭ sʌŋbuɲi maɲi it̚kʼe dweʣjo̞	그래서 담낭에 인는 그 담즈베는 콜레스테롤 성부니 마니 읻께 되죠
실제로 인터내셔널 후즈후라고 하는 일종의 어 이십 세기 그 인명사전인데요.	ɕiɭ.tzero intʰʌnɛsjʌnʌɭ hu ʣɯhurago hanɯn ɲiɭ.tzoŋe ʌ iɕip̚ sʼegi gɯ inmjʌŋsaʣʌɲindejo̞	실쩨로 인터내셔널 후 즈후라고 하는 닐쫑에 어 이십 쎄기 그 인명사저닌데요
어~ 그리고 그 모든 분들이 누가 봐도 이제 쉽고 재미있게 또 만들어야 되고	ʌ esʌ gɯrigo gɯ modɯn bundɯri nuga bwado iʣe ʃwip̚kʼo ʣɛmiit̚kʼe tʼo mandɯrʌ.ja dwego	어 에서 그리고 그 모든 분드리 누가 봐도 이제 쉽꼬 재미읻께 또 만드러야 되고
특히 일 미터 크기에 달하는 이 거대한 발은 오르간의 작동원리에 따라 제작한 겁니다.	tʰɯkʰi iɭ mitʰʌ kʰɯgie daɭhanɯn i gʌdɛhan barɯn orɯgane ʣak̚tʼoŋwʌɭʎ̟ie tʼara ʣeʣakʰan gʌmɲida	트키 일 미터 크기에 달하는 이 거대한 바른 오르가네 작똥월리에 따라 제자칸 검니다
엑스선 기계나 우라늄을 갖다 놓으면 필름이 빛이 들어오는 게 눈에 안 보이는데도 이렇게 감광이 돼서	ek̚sɯsʌn gigʲena uraɲjumɯɭ gat̚tʼa noɯmjʌn pʰiɭlɯmi bitsʰi dɯrʌonɯn ge nune an boinɯndedo irʌkʰe gamgwaŋi dwɛsʌ	엑스선 기계나 우라뉴믈 갇따 노으면 필르미 비치 드러오는 게 누네 안 보이는데도 이러케 감광이 돼서
사실 전 해군이 나를 소설가로 만들었다고	saɕiɭ ʣʌn hɛguɲi narɯɭ sosʌɭgaro mandɯrʌt̚tʼago	사실 전 해구니 나를 소설가로 만드럳따고
가령 어~ 제가 아까 뭐 기하 얘기를 얘기 해 했지만은 수는 잘 다루면서 기하 기하에 관한 거는 하나도 못 하는 사람들도 있고	karjʌŋ ʌ esʌ ʣega akʼa mwʌ giha jɛgirɯɭ jɛgi hɛ hɛt̚.tzimanɯn sunɯn ʣaɭ darumjʌnsʌ giha gihae gwanhan gʌnɯn hanado mo tʰanɯn saramdɯɭdo it̚kʼo	가령 어 에서 제가 아까 뭐 기하 얘기를 얘기 해 핻찌마는 수는 잘 다루면서 기하 기하에 관한 거는 하나도 모 타는 사람들도 읻꼬
그 고민이 되긴 할 거 같아요.	kɯ gomiɲi dwegin haɭ gʌ gatʰajo̞	그 고미니 되긴 할 거 가타요
자 첫 번째 네 대에서 그렇게 하나의 소수의견이 생기면 하나를 고장 났다고 판단하고	t͡ɕa tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ ne dɛesʌ gɯrʌkʰe hanae sosuigjʌɲi sɛŋgimjʌn hanarɯɭ go.tzaŋ nat̚tʼago pʰandanhago	자 첟 뻔째 네 대에서 그러케 하나에 소수이겨니 생기면 하나를 고짱 낟따고 판단하고
내가 왜냐면 등을 두드릴 때는 여길 두드렸지	nɛga wɛɲ.jamjʌn dɯŋɯɭ dudɯriɭ tʼɛnɯn jʌgiɭ dudɯrjʌt̚.tzi	내가 왜냐면 등을 두드릴 때는 여길 두드렫찌
예. 그니까 천동설일 때는 당연히 없었다가	je gɯɲikʼa tsʰʌndoŋsʌriɭ tʼɛnɯn daŋjʌnhi ʌp̚sʼʌt̚tʼaga	예 그니까 천동서릴 때는 당연히 업썯따가
길쭉한 거 양쪽에 붙은 게 밑에서 인제 뿜어져 나오는 로켓이다.	kiɭ.tzukʰan gʌ .jaŋ.tzoge butʰɯn ge mitʰesʌ inʣe pʼumʌʣʌ naonɯn nokʰeɕida	길쭈칸 거 양쪼게 부튼 게 미테서 인제 뿌머저 나오는 노케시다
그러면 외국인들은 어떨 때는 겁내가지고	kɯrʌmjʌn wegugindɯrɯn ʌtʼʌɭ tʼɛnɯn gʌmnɛgaʣigo	그러면 외구긴드른 어떨 때는 검내가지고
톡톡 터지는 알갱이가 있잖아 이게 곤약이고요.	tʰok̚tʰok̚ tʰʌʣinɯ naɭgɛŋiga it̚.tzana ige goɲ.jagigojo̞	톡톡 터지느 날갱이가 읻짜나 이게 고냐기고요
근데 그렇게 찾은 것이 말 관리하는 청년들	kɯnde gɯrʌkʰe tsʰaʣɯn gʌɕi maɭ gwaɭʎ̟ihanɯn tsʰʌŋɲjʌndɯɭ	근데 그러케 차즌 거시 말 괄리하는 청년들
그런데 발렌틴은 작품에서 몰리나를 무시합니다.	kɯrʌntʼe baɭlentʰinɯn ʣak̚pʰumesʌ moɭʎ̟inarɯɭ muɕihamɲida	그런떼 발렌티는 작푸메서 몰리나를 무시함니다
그~ 아까 대화하실 때와는 굉장히 다르게 약간 어떻게 보면 법정에 온 느낌인 같기도 하고	kɯ esʌ akʼa dɛhwahaɕiɭ tʼɛwanɯn gweŋʣaŋhi darɯge .jak̚kʼan ʌtʼʌkʰe bomjʌn bʌp̚.tzʌŋe on nɯkʼimin gat̚kʼido hago	그 에서 아까 대화하실 때와는 굉장히 다르게 약깐 어떠케 보면 법쩡에 온 느끼민 갇끼도 하고
옛날에는 이거를 무한히 쪼갤 수 있는 줄 알았어요.	jennarenɯn igʌrɯɭ muhanhi .tzogɛɭ su innɯn ʣuɭ arasʼʌjo̞	옌나레는 이거를 무한히 쪼갤 수 인는 줄 아라써요
나는 왜 이럴까 왜 왜냐면 나는 그 중요한 일을 앞두고 딴짓을 했던 경험들이다.	nanɯ nwɛ irʌɭkʼa wɛ wɛɲ.jamjʌn nanɯn gɯ ʣuŋjo̞han irɯɭ ap̚tʼugo tʼanʣisɯɭ hɛt̚tʼʌn gjʌŋhʌmdɯrida	나느 놰 이럴까 왜 왜냐면 나는 그 중요한 이를 압뚜고 딴지슬 핻떤 경험드리다
방구석에서 한국 편을 내고 싶은 생각도 있어서	paŋkʼusʌgesʌ hanguk̚ pʰjʌnɯɭ nɛgo ɕipʰɯn sɛŋgak̚tʼo isʼʌsʌ	방꾸서게서 한국 펴늘 내고 시픈 생각또 이써서
그런 이론으로 마침 우리나라 중력파 연구단에서	kɯrʌn ɲironɯro matsʰim urinara ʣuŋɲjʌk̚pʰa jʌngudanesʌ	그런 니로느로 마침 우리나라 중녁파 연구다네서
사람 걷는 속도랑 별 차이가 안 나는데	saram gʌnnɯn sok̚tʼoraŋ bjʌɭ tsʰaiga an nanɯnde	사람 건는 속또랑 별 차이가 안 나는데
정도되는 거를 건설할려고 하고 있구요.	t͡ɕʌŋdo dwenɯn gʌrɯɭ gʌnsʌɭhaɭʎ̟jʌgo hago it̚kʼujo̞	정도 되는 거를 건설할려고 하고 읻꾸요
왜냐면 멕시코 국경에 담을 쌓아야 되기 때문에	wɛɲ.jamjʌn mek̚ɕikʰo guk̚kʼjʌŋe damɯɭ sʼaa.ja dwegi tʼɛmune	왜냐면 멕시코 국꼉에 다믈 싸아야 되기 때무네
매일 아침에 당뇨 체크를 해요. 놀래가지고	mɛiɭ atsʰime daŋɲjo̞ tsʰekʰɯrɯɭ hɛjo̞ noɭlɛgaʣigo	매일 아치메 당뇨 체크를 해요 놀래가지고
그 세계관을 잘 연결을 해서 오히려 마지막에 가서는 뭔가 또 새로운 작품으로 또 열어주는 길도 살짝 만들어주기도 했고	kɯ segʲegwanɯɭ ʣaɭ jʌngjʌrɯɭ hɛsʌ ohirjʌ maʣimage gasʌnɯn mwʌnga tʼo sɛroun ʣak̚pʰumɯro tʼo jʌrʌʣunɯn giɭdo saɭ.tzaŋ mandɯrʌʣugido hɛt̚kʼo	그 세계과늘 잘 연겨를 해서 오히려 마지마게 가서는 뭔가 또 새로운 작푸므로 또 여러주는 길도 살짱 만드러주기도 핻꼬
제 단편 이~ 머릿속에 있는 단편 이 소제로에서의 한계는 뭐냐 하면 이 문명이 이 속에서 발전에 한계가 있는 게 불을 쓸 수 없다는 거에요.	t͡ɕe danpʰjʌn i esʌ mʌrisʼoge innɯn danpʰjʌn i so ʣeroesʌe hangʲenɯn mwʌɲ.ja hamjʌn i munmjʌŋi i sogesʌ baɭ.tzʌne hangʲega innɯn ge burɯɭ sʼɯɭ su ʌp̚tʼanɯn gʌejo̞	제 단편 이 에서 머리쏘게 인는 단편 이 소 제로에서에 한계는 뭐냐 하면 이 문명이 이 소게서 발쩌네 한계가 인는 게 부를 쓸 수 업따는 거에요
평상시에 설탕을 넣던 양을 넣었어요.	pʰjʌŋsaŋɕie sʌɭtʰaŋɯɭ nʌtʰʌn .jaŋɯɭ nʌʌsʼʌjo̞	평상시에 설탕을 너턴 양을 너어써요
데카르트 시대에도 라메트리라고 하는 철학자는 완전히 반대되는 주장을 합니다.	tekʰarɯtʰɯ ɕidɛedo ra metʰɯrirago hanɯn tsʰʌɭhak̚.tzanɯn wanʣʌnhi bandɛdwenɯn ʣuʣaŋɯɭ hamɲida	데카르트 시대에도 라 메트리라고 하는 철학짜는 완전히 반대되는 주장을 함니다
저승 세계에서 만나는 가장 화려한 어떤 공간인데 그런 꽃밭이라는 공간을 무대 위에서 이제 한국 무용으로 표현해 보면 좋겠다는 생각이 들었거든요.	t͡ɕʌsɯŋ segʲeesʌ mannanɯn gaʣaŋ hwarjʌhan ʌtʼʌn goŋgaɲinde gɯrʌn kʼot̚pʼatsʰiranɯn goŋganɯɭ mudɛ wiesʌ iʣe hanguŋ mujo̞ŋɯro pʰjo̞hjʌnhɛ bomjʌn ʣokʰet̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	저승 세계에서 만나는 가장 화려한 어떤 공가닌데 그런 꼳빠치라는 공가늘 무대 위에서 이제 한궁 무용으로 표현해 보면 조켇따는 생가기 드럳꺼드뇨
상체에 충분히 힘을 주셔서 이런 운동을 하루 한 삼십 회 정도 반복하시면은 운동 효과가 있습니다.	saŋtsʰee tsʰuŋbunhi himɯɭ ʣusjʌsʌ irʌn undoŋɯɭ haru han samɕi pʰwe ʣʌŋdo banbokʰaɕimjʌnɯ nundoŋ hjo̞gwaga it̚sʼɯmɲida	상체에 충분히 히믈 주셔서 이런 운동을 하루 한 삼시 푀 정도 반보카시며느 눈동 효과가 읻씀니다
지금 계속 내시고 있는 거 같아요.	t͡ɕigɯm gʲesok̚ nɛɕigo innɯn gʌ gatʰajo̞	지금 계속 내시고 인는 거 가타요
대형 언론사가 아닌 대한 미디어를 통해 가치 있는 일에 도전하고 있는 언론인들의 소신과 끈기가 담겨있는 책으로 이 시대를 살아가는 우리가 지켜 나가야 할 가치를 깨닫게 해줄 것입니다.	tɛhjʌŋ ʌɭlonsaga aɲin dɛhan midiʌrɯɭ tʰoŋhɛ gatsʰi innɯ ɲire doʣʌnhago innɯ nʌɭloɲindɯre soɕingwa kʼɯngiga damgjʌinnɯn tsʰɛgɯro i ɕidɛrɯɭ saraganɯn uriga ʣikʰjʌ naga.ja haɭ gatsʰirɯɭ kʼɛdat̚kʼe hɛʣuɭ gʌɕimɲida	대형 얼론사가 아닌 대한 미디어를 통해 가치 인느 니레 도전하고 인느 널로닌드레 소신과 끈기가 담겨인는 채그로 이 시대를 사라가는 우리가 지켜 나가야 할 가치를 깨닫께 해줄 거심니다
오늘 교수님과는 아쉽게도 마지막이네요.	onɯɭ gjo̞suɲimgwanɯn aʃwip̚kʼedo maʣimaginejo̞	오늘 교수님과는 아쉽께도 마지마기네요
뭐~ 그런 제목으로 나왔는데 근데 여기 보면 이제 아마 이런 거 들어보셨을 거예요.	mwʌ esʌ gɯrʌn ʣemogɯro nawannɯnde gɯnde jʌgi bomjʌn iʣe ama irʌn gʌ dɯrʌbosjʌsʼɯɭ gʌjejo̞	뭐 에서 그런 제모그로 나완는데 근데 여기 보면 이제 아마 이런 거 드러보셔쓸 거예요
여기 시장에 오면 기분이 좋아져요.	jʌgi ɕiʣaŋe omjʌn gibuɲi ʣoaʣʌjo̞	여기 시장에 오면 기부니 조아저요
아~ 에릭 크립튼이 조지 해리슨의 아내인 패티 보이드를 본 순간 어 사랑에 빠졌고 아 그녀의 사랑을 갈구하기 위해서 당신이 날 만나주지 않으면 나는 어떻게 될지 모른다 아~ 극단적으로 죽어버릴 수도 있다 하는 표현들을 쓰기도 했고 그런 과정들 속에서 이제 역사상 아~ 로마 역사상 가장 유명한 삼각관계라고 하는	taŋɕiɲi naɭ mannaʣuʣi anɯmjʌn nanɯn ʌtʼʌkʰe dweɭ.tzi morɯnda a esʌ gɯk̚tʼanʣʌgɯro ʣugʌbʌriɭ sudo it̚tʼa hanɯn pʰjo̞hjʌndɯrɯɭ sʼɯgido hɛt̚kʼo gɯrʌn gwaʣʌŋdɯɭ sogesʌ iʣe jʌk̚sʼasaŋ a esʌ roma jʌk̚sʼasaŋ gaʣaŋ .jumjʌŋhan samgak̚kʼwangʲerago hanɯn	당시니 날 만나주지 아느면 나는 어떠케 될찌 모른다 아 에서 극딴저그로 주거버릴 수도 읻따 하는 표현드를 쓰기도 핻꼬 그런 과정들 소게서 이제 역싸상 아 에서 로마 역싸상 가장 유명한 삼각꽌계라고 하는
그런데 어~ 러시아에서 그런 지배하에 칠십년 정도 세월이 지났다고 하면 당시에 폴란드 분위기가	kɯrʌntʼe ʌ esʌ rʌɕiaesʌ gɯrʌn ʣibɛhae tsʰiɭɕʼim ɲjʌn ʣʌŋdo sewʌri ʣinat̚tʼago hamjʌn daŋɕie pʰoɭlandɯ bunwigiga	그런떼 어 에서 러시아에서 그런 지배하에 칠씸 년 정도 세워리 지낟따고 하면 당시에 폴란드 부뉘기가
노 철학자가 쌓은 삶의 지혜를 정리한 책 백 년을 살아보닙니다.	no tsʰʌɭhak̚.tzaga sʼaɯn saɭme ʣihʲerɯɭ ʣʌŋɲihan tsʰɛk̚ bɛŋ ɲjʌnɯɭ saraboɲimɲida	노 철학짜가 싸은 살메 지혜를 정니한 책 뱅 녀늘 사라보님니다
유효성분들이 충분히 용출이 되기 때문에 조금 번거로우실 수는 있습니다.	.juhjo̞sʌŋbundɯri tsʰuŋbunhi jo̞ŋtsʰuri dwegi tʼɛmune ʣogɯm bʌngʌrouɕiɭ sunɯn it̚sʼɯmɲida	유효성분드리 충분히 용추리 되기 때무네 조금 번거로우실 수는 읻씀니다
크기로써 의미를 갖는 가장 작은 크기인데 원자 같은 것은 거기에 비하면 전 우주만큼 큽니다.	kʰɯgirosʼʌ ɰimirɯɭ gannɯn gaʣaŋ ʣagɯn kʰɯgiinde wʌnʣa gatʰɯn gʌsɯn gʌgie bihamjʌn ʣʌn uʣumankʰɯm kʰɯmɲida	크기로써 의미를 간는 가장 자근 크기인데 원자 가튼 거슨 거기에 비하면 전 우주만큼 큼니다
첫째는 기본적으로 음식이 맛있다는 것입니다.	tsʰʌt̚.tzɛnɯn gibonʣʌgɯro ɯmɕigi madit̚tʼanɯn gʌɕimɲida	첟째는 기본저그로 음시기 마딛따는 거심니다
전투력에 차이가 있는 거예요. 얘가 조금 커도	t͡ɕʌntʰurjʌge tsʰaiga innɯn gʌjejo̞ jɛga ʣogɯm kʰʌdo	전투려게 차이가 인는 거예요 얘가 조금 커도
어쨌든 화학항암치료로 어느 정도 효과는 받지만 부작용이 심하다.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn hwahak̚ haŋamtsʰirjo̞ro ʌnɯ ʣʌŋdo hjo̞gwanɯn bat̚.tziman buʣagjo̞ŋi ɕimhada	어짿뜬 화학 항암치료로 어느 정도 효과는 받찌만 부자굥이 심하다
진짜 어떤 혁명적인 걸 내는 거는 아주 드문 사건이에요.	t͡ɕin.tza ʌtʼʌn hjʌŋmjʌŋʣʌgin gʌɭ nɛnɯn gʌnɯ naʣu dɯmun sakʼʌɲiejo̞	진짜 어떤 형명저긴 걸 내는 거느 나주 드문 사꺼니에요
지금 활성 산소가 발생 안 하고 있는 사람은 없어요.	t͡ɕigɯm hwaɭsʼʌŋ sansoga baɭsʼɛŋ an hago innɯn saramɯn ʌp̚sʼʌjo̞	지금 활썽 산소가 발쌩 안 하고 인는 사라믄 업써요
왜냐하면 완벽한 여자가 어떻게 행동해야 되는지는 남자만이 알기 때문이야 라는 얘기를	wɛɲ.jahamjʌ nwanbjʌkʰan jʌʣaga ʌtʼʌkʰe hɛŋdoŋhɛ.ja dwenɯnʣinɯn namʣamaɲi aɭgi tʼɛmuɲi.ja ranɯn jɛgirɯɭ	왜냐하며 놘벼칸 여자가 어떠케 행동해야 되는지는 남자마니 알기 때무니야 라는 얘기를
글쎄요. 서로 없는 재능이겠죠.	kɯɭsʼejo̞ sʌro ʌmnɯn ʣɛnɯŋiget̚.tzjo̞	글쎄요 서로 엄는 재능이겓쬬
이제 봉사자를 이제 구한다고 그래서 어~ 저~ 어~ 이곳에서 유치원이나 어린이들 책을 읽어주는 거 제가 부족하지만 하면 안 되겠냐고 그때 요정이 나타나	iʣe boŋsaʣarɯɭ iʣe guhandago gɯrɛsʌ ʌ esʌ ʣʌ esʌ ʌ esʌ igosesʌ .jutsʰiwʌɲina ʌriɲidɯɭ tsʰɛgɯɭ iɭgʌʣunɯn gʌ ʣega buʣokʰaʣiman hamjʌ nan dwegenɲ.jago gɯtʼɛ jo̞ʣʌŋi natʰana	이제 봉사자를 이제 구한다고 그래서 어 에서 저 에서 어 에서 이고세서 유치워니나 어리니들 채글 일거주는 거 제가 부조카지만 하며 난 되겐냐고 그때 요정이 나타나
그리고는 여기에서 이제 다를파가 상금 이백만 달러	kɯrigonɯn jʌgiesʌ iʣe darɯɭ pʰaga saŋgɯm ibɛŋman daɭlʌ	그리고는 여기에서 이제 다를 파가 상금 이뱅만 달러
전자 두 쌍 그러니까 전자 네 개가 그렇게 두 개의 원자핵을 붙들어주고 있으면	t͡ɕʌnʣa du sʼaŋ gɯrʌɲikʼa ʣʌnʣa ne gɛga gɯrʌkʰe du gɛi wʌnʣahɛgɯɭ but̚tʼɯrʌʣugo isʼɯmjʌn	전자 두 쌍 그러니까 전자 네 개가 그러케 두 개이 원자해글 붇뜨러주고 이쓰면
지금 말씀하신 대로 그니까 당대에는 잘 몰랐어요.	t͡ɕigɯm maɭsʼɯmhaɕin dɛro gɯɲikʼa daŋdɛenɯn ʣaɭ moɭlasʼʌjo̞	지금 말씀하신 대로 그니까 당대에는 잘 몰라써요
그래서 지금까지 뭐 지 제가 정확하지는 않은데 우리 은하의 동반 은하가 한 십여 군 십여 곳이 있는데	kɯrɛsʌ ʣigɯmkʼaʣi mwʌ ʣi ʣega ʣʌŋhwakʰaʣinɯn anɯnde uriɯnhae doŋban ɯnhaga han ɕibjʌ gun ɕibjʌ goɕi innɯnde	그래서 지금까지 뭐 지 제가 정화카지는 아는데 우리은하에 동반 은하가 한 시벼 군 시벼 고시 인는데
아~ 이거는 어~ 뭐 쓸려다가 뭐 썼네 이런 식으로 이제	a esʌ igʌnɯn ʌ esʌ mwʌ sʼɯɭʎ̟jʌdaga mwʌ sʼʌnne irʌn ɕigɯro iʣe	아 에서 이거는 어 에서 뭐 쓸려다가 뭐 썬네 이런 시그로 이제
이 타히보 속에는 플라보노이드 또 이리도이드 퀴노이드 같은 각종 생리 활성 물질들이 많이 포함이 돼 있습니다.	i tʰahibo sogenɯn pʰɯɭlabonoidɯ tʼo iridoidɯ kʰwinoidɯ gatʰɯn gak̚.tzoŋ sɛŋɲi hwaɭsʼʌŋ muɭ.tziɭdɯri maɲi pʰohami dwɛ it̚sʼɯmɲida	이 타히보 소게는 플라보노이드 또 이리도이드 퀴노이드 가튼 각쫑 생니 활썽 물찔드리 마니 포하미 돼 읻씀니다
사실 뉴튼에 사과 얘기를 다 알고 계시지만 그 정확한 답에 대해서는 잘 모르세요.	saɕiɭ ɲjutʰɯne sagwa jɛgirɯɭ da aɭgo gʲeɕiʣiman gɯ ʣʌŋhwakʰan dabe dɛhɛsʌnɯn ʣaɭ morɯsejo̞	사실 뉴트네 사과 얘기를 다 알고 계시지만 그 정화칸 다베 대해서는 잘 모르세요
시간이라는 게 참 이게 감이라는 게 정말	ɕigaɲiranɯn ge tsʰam ige gamiranɯn ge ʣʌŋmaɭ	시가니라는 게 참 이게 가미라는 게 정말
그러니까 이차대전 끝나고 나서 우리나라에 처음으로 들어온 외국인이 한 분이 있었어요.	kɯrʌɲikʼa itsʰadɛʣʌn kʼɯnnago nasʌ urinarae tsʰʌɯmɯro dɯrʌon wegugiɲi han buɲi isʼʌsʼʌjo̞	그러니까 이차대전 끈나고 나서 우리나라에 처으므로 드러온 외구기니 한 부니 이써써요
얘가 판매 시작 일분 만에 천 개가 다 팔렸대요.	jɛga pʰanmɛ ɕiʣak̚ iɭbun mane tsʰʌn gɛga da pʰaɭʎ̟jʌt̚tʼɛjo̞	얘가 판매 시작 일분 마네 천 개가 다 팔렫때요
특별히 뭐~ 독일인들이 뭐~ 굉장히 이상해서 그렇다란 이런 느낌보다는	tʰɯk̚pʼjʌɭhi mwʌ esʌ dogirindɯri mwʌ esʌ gweŋʣaŋhi isaŋhɛsʌ gɯrʌtʰaran irʌn nɯkʼimbodanɯn	특뼐히 뭐 에서 도기린드리 뭐 에서 굉장히 이상해서 그러타란 이런 느낌보다는
거기에 있고 또 이 이 거실에 또 책이 별도로 있고	kʌgie it̚kʼo tʼo i i gʌɕire tʼo tsʰɛgi bjʌɭtʼoro it̚kʼo	거기에 읻꼬 또 이 이 거시레 또 채기 별또로 읻꼬
실제로 여기 고속 도로나가보시면요.	ɕiɭ.tzero jʌgi gosok̚ doro nagaboɕimjʌɲjo̞	실쩨로 여기 고속 도로 나가보시며뇨
바로 안중근 의사에 기본 사상이고 철학이다.	paro anʣuŋgɯn ɰisae gibon sasaŋigo tsʰʌɭhagida	바로 안중근 의사에 기본 사상이고 철하기다
책에 대한 믿음을 성지순례와 같이 표현한 것 남다른 데요.	tsʰɛge dɛhan midɯmɯɭ sʌŋʣisuɭlʲewa gatsʰi pʰjo̞hjʌnhan gʌt̚ namdarɯn dejo̞	채게 대한 미드믈 성지술례와 가치 표현한 걷 남다른 데요
버텨보자는 얘기 드리고 싶고요.	pʌtʰjʌboʣanɯn jɛgi dɯrigo ɕip̚kʼojo̞	버텨보자는 얘기 드리고 십꼬요
일종의 그~ 뇌 공학의 가계도 같은 게 그려져 있군요.	iɭ.tzoŋe gɯ esʌ nwe goŋhage gagʲedo gatʰɯn ge gɯrjʌʣʌ it̚kʼuɲjo̞	일쫑에 그 에서 뇌 공하게 가계도 가튼 게 그려저 읻꾸뇨
그전에 아주 초보적인 수준의 수학을 그거를 이제 미루어 짐작할 수 있는 약간 해독을 이제 해보려고 덤빌 수 있는 그 정도의 수준이 되는 게 이제 목표죠.	kɯʣʌne aʣu tsʰoboʣʌgin suʣune suhagɯɭ gɯgʌrɯɭ iʣe miruʌ ʣimʣakʰaɭ su innɯn ɲ.jak̚kʼan hɛdogɯɭ iʣe hɛborjʌgo dʌmbiɭ su innɯn gɯ ʣʌŋdoe suʣuɲi dwenɯn ge iʣe mok̚pʰjo̞ʣjo̞	그저네 아주 초보저긴 수주네 수하글 그거를 이제 미루어 짐자칼 수 인는 냑깐 해도글 이제 해보려고 덤빌 수 인는 그 정도에 수주니 되는 게 이제 목표죠
가족간의 솔직한 속내를 잔잔한 웃음과 감동으로 그린 연극 선녀씨 이야기입니다.	kaʣok̚ gaɲi soɭ.tzikʰan soŋnɛrɯɭ ʣanʣanhan usɯmgwa gamdoŋɯro gɯrin jʌngɯk̚ sʌnɲjʌ ɕʼi i.jagiimɲida	가족 가니 솔찌칸 송내를 잔잔한 우슴과 감동으로 그린 연극 선녀 씨 이야기임니다
옛날엔 프리 메이슨을 많이 얘기했는데 이제 프리 메이슨보다 더 더 숨어있고 더 강력한 조직으로써 세계 정부로써 이제 세계에 뒤에 숨어서 모든 걸 좌지우지하고 있다 라는 그런 조직 중에 하나가 일루미타 티라고 해요.	kʌɭ ʣwaʣiuʣihago it̚tʼa ranɯn gɯrʌn ʣoʣik̚ ʣuŋe hanaga iɭlumi tʰa tʰirago hɛjo̞	걸 좌지우지하고 읻따 라는 그런 조직 중에 하나가 일루미 타 티라고 해요
사실은 그냥 지상에서 해도 되는 추진 실험을 한 번 쏴보는 거에요.	saɕirɯn gɯɲ.jaŋ ʣisaŋesʌ hɛdo dwenɯn tsʰuʣin ɕiɭhʌmɯɭ han bʌn sʼwabonɯn gʌejo̞	사시른 그냥 지상에서 해도 되는 추진 실허믈 한 번 쏴보는 거에요
고등학생 초학년 뭐 이 정도 정도인데	kodɯŋhak̚sʼɛŋ tsʰo haŋɲjʌn mwʌ i ʣʌŋdo ʣʌŋdoinde	고등학쌩 초 항년 뭐 이 정도 정도인데
어떤 연결 고리가 붙었다 끊어졌다 하는 거야.	ʌtʼʌn ɲjʌngjʌɭ goriga butʰʌt̚tʼa kʼɯnʌʣʌt̚tʼa hanɯn gʌ.ja	어떤 년결 고리가 부턷따 끄너젇따 하는 거야
그~ 혈액형과 성격은 좀 위험해요.	kɯ esʌ hjʌrɛkʰjʌŋgwa sʌŋkʼjʌgɯn ʣom wihʌmhɛjo̞	그 에서 혀래켱과 성껴근 좀 위험해요
수많은 라면 중에 우리가 누굴 탁 택해야 되는지 모르겠어서	sumanɯn namjʌn ʣuŋe uriga nuguɭ tʰak̚ tʰɛkʰɛ.ja dwenɯnʣi morɯgesʼʌsʌ	수마는 나면 중에 우리가 누굴 탁 태캐야 되는지 모르게써서
기상청이 온도를 일부러 낮게 발표를 했다.	kisaŋtsʰʌŋi ondorɯɭ iɭburʌ nat̚kʼe baɭpʰjo̞rɯɭ hɛt̚tʼa	기상청이 온도를 일부러 낟께 발표를 핻따
과거에는 어~ 양 샘같이 인제 간이 많이 나빠져서 어~ 말기가 되면은 사실은 죽음을 기다릴 수밖에 없는	kwagʌenɯn ʌ esʌ .jaŋ sɛmgatsʰi inʣe gaɲi maɲi napʼaʣʌsʌ ʌ esʌ maɭgiga dwemjʌnɯn saɕirɯn ʣugɯmɯɭ gidariɭ subakʼe ʌmnɯn	과거에는 어 에서 양 샘가치 인제 가니 마니 나빠저서 어 에서 말기가 되며는 사시른 주그믈 기다릴 수바께 엄는
왜 그랬습니까란 얘기도 많이 듣고 하는데	wɛ gɯrɛt̚sʼɯmɲikʼa ran jɛgido maɲi dɯt̚kʼo hanɯnde	왜 그랟씀니까 란 얘기도 마니 듣꼬 하는데
네 그러면서 이제 저는 학교 도서관 사서로서 근무하고 있다가 한 십 년 했는데 이제 조금 몸도 안 좋고 그래서 쉬면서 에~ 그냥 이제 책도 보고 계속 인제 글도 쓰고 그렇게 농사도 물론 짓고요.	esʌ gɯɲ.jaŋ iʣe tsʰɛk̚tʼo bogo gʲesok̚ inʣe gɯɭdo sʼɯgo gɯrʌkʰe noŋsado muɭlon ʣit̚kʼojo̞	에서 그냥 이제 책또 보고 계속 인제 글도 쓰고 그러케 농사도 물론 짇꼬요
그 스테이션 이름이 쿠퍼 스테이션이라네요.	kɯ sɯtʰeisjʌn irɯmi kʰupʰʌ sɯtʰeisjʌɲiranejo̞	그 스테이션 이르미 쿠퍼 스테이셔니라네요
언니랑 저랑 학교 컴퓨터실 가서 그 모든 친구들한테 이메일을 다 보냈죠.	ʌnɲiraŋ ʣʌraŋ hak̚kʼjo̞ kʰʌmpʰjutʰʌɕiɭ gasʌ gɯ modɯn tsʰingudɯɭhantʰe imeirɯɭ da bonɛt̚.tzjo̞	언니랑 저랑 학꾜 컴퓨터실 가서 그 모든 친구들한테 이메이를 다 보낻쬬
그래서 지구는 태양 주위를 돌지만 즉 태양으로 낙하하고 있기 때문에 우리가 태양을 느끼지 못합니다 태양의 힘을 도는 거를.	kɯrɛsʌ ʣigunɯn tʰɛ.jaŋ ʣuwirɯɭ doɭʣiman ʣɯk̚ tʰɛ.jaŋɯro nakʰahago it̚kʼi tʼɛmune uriga tʰɛ.jaŋɯɭ nɯkʼiʣi motʰamɲida tʰɛ.jaŋe himɯɭ donɯn gʌrɯɭ	그래서 지구는 태양 주위를 돌지만 즉 태양으로 나카하고 읻끼 때무네 우리가 태양을 느끼지 모탐니다 태양에 히믈 도는 거를
라고 생각이 되고 근데 연구를 할 가치는 좀 있다	rago sɛŋgagi dwego gɯnde jʌngurɯɭ haɭ gatsʰinɯn ʣom ɲit̚tʼa	라고 생가기 되고 근데 연구를 할 가치는 좀 닏따
예를 들어서 여러분이 명령어를 실행시킨 다음에요.	jerɯɭ dɯrʌsʌ jʌrʌbuɲi mjʌŋɲjʌŋʌrɯɭ ɕiɭhɛŋɕikʰin daɯmejo̞	예를 드러서 여러부니 명녕어를 실행시킨 다으메요
아 이거는 진짜 좀 참 마음이 안 좋습니다.	a igʌnɯn ʣin.tza ʣom tsʰam maɯmi an ʣosʼɯmɲida	아 이거는 진짜 좀 참 마으미 안 조씀니다
그 분 김무성 의원은 굉장히 업데이트가 된 사람인게 우리 얼마 전까지만 해도	kɯ bun gimmusʌŋ ɰiwʌnɯn gweŋʣaŋhi ʌp̚tʼeitʰɯga dwen saramin ge uri ʌɭma ʣʌnkʼaʣiman hɛdo	그 분 김무성 의워는 굉장히 업떼이트가 된 사라민 게 우리 얼마 전까지만 해도
왜 그~ 대변 분변을 xx 이식 같은 거 하더라고요.	wɛ gɯ esʌ dɛbjʌn bunbjʌnɯɭ xx iɕik̚ gatʰɯn gʌ hadʌragojo̞	왜 그 에서 대변 분벼늘 xx 이식 가튼 거 하더라고요
쌍성으로 있는 게 상당히 많거든요.	sʼaŋsʌŋɯro innɯn ge saŋdaŋhi mankʰʌdɯɲjo̞	쌍성으로 인는 게 상당히 만커드뇨
왜냐면 우리가 아주 먼 미래이거나 나랑은 상관없을 수 있다고 생각했던 일들이 사실은 굉장히 구체적인 경제 사회 현실 속에서	wɛɲ.jamjʌ nuriga aʣu mʌn mirɛigʌna naraŋɯn saŋgwanʌp̚sʼɯɭ su it̚tʼago sɛŋgakʰɛt̚tʼʌn iɭdɯri saɕirɯn gweŋʣaŋhi gutsʰeʣʌgin gjʌŋʣe sahwe hjʌnɕiɭ sogesʌ	왜냐며 누리가 아주 먼 미래이거나 나랑은 상과넙쓸 수 읻따고 생가캗떤 일드리 사시른 굉장히 구체저긴 경제 사회 현실 소게서
그러면 두 분 제대로 한번 따라 해보시는 건 어떨까 싶거든요.	kɯrʌmjʌn du bun ʣedɛro hanbʌn tʼara hɛboɕinɯn gʌn ʌtʼʌɭkʼa ɕip̚kʼʌdɯɲjo̞	그러면 두 분 제대로 한번 따라 해보시는 건 어떨까 십꺼드뇨
이 라이온 킹은 뉴욕이나 런던 같은 곳에서 오랫동안 장기 공연을 하면서 아~ 티켓을 거의 우리나라 돈으로 환산하면 팔조 오천억 원에 달하는 매출을 올리기도 했습니다.	i raion kʰiŋɯn ɲjujo̞gina rʌndʌn gatʰɯn gosesʌ orɛtʼoŋan ʣaŋkʼi goŋjʌnɯɭ hamjʌnsʌ a esʌ tʰikʰesɯɭ gʌe urinara donɯro hwansanhamjʌn pʰaɭ.tzo otsʰʌnʌ gwʌne daɭhanɯn mɛtsʰurɯɭ oɭʎ̟igido hɛt̚sʼɯmɲida	이 라이온 킹은 뉴요기나 런던 가튼 고세서 오래똥안 장끼 공여늘 하면서 아 에서 티케슬 거에 우리나라 도느로 환산하면 팔쪼 오처너 궈네 달하는 매추를 올리기도 핻씀니다
그런 것들이 인제 과정이 좀 힘든 게 있었죠.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯri inʣe gwaʣʌŋi ʣom himdɯn ge isʼʌt̚.tzjo̞	그런 걷뜨리 인제 과정이 좀 힘든 게 이썯쬬
공모전이나 공채 제도를 저희가 쭉 유지해 왔잖아요.	koŋmoʣʌɲina goŋtsʰɛ ʣedorɯɭ ʣʌhiga .tzuk̚ .juʣihɛ wat̚.tzanajo̞	공모저니나 공채 제도를 저히가 쭉 유지해 왇짜나요
장영실이 대부분 다 먼저 나옵니다.	t͡ɕaŋjʌŋɕiɭi dɛbubun da mʌnʣʌ naomɲida	장영실이 대부분 다 먼저 나옴니다
오른쪽 끝에 있는 건강한 관절 사진과 거의 유사한 모습으로 회복된 것이죠.	orɯn.tzok̚ kʼɯtʰe innɯn gʌngaŋhan gwanʣʌɭ saʣingwa gʌe .jusahan mosɯbɯro hwebok̚tʼwen gʌɕiʣjo̞	오른쪽 끄테 인는 건강한 관절 사진과 거에 유사한 모스브로 회복뙨 거시죠
왜냐하면 왜냐하면 그~ 음악을 이 화성 진행을 들으면 사람이 이렇게 촉촉히 적혀지는 그런 느낌이 나잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn wɛɲ.jahamjʌn gɯ esʌ ɯmagɯɭ i hwasʌŋ ʣinhɛŋɯɭ dɯrɯmjʌn sarami irʌkʰe tsʰok̚tsʰokʰi ʣʌkʰjʌʣinɯn gɯrʌn nɯkʼimi naʣanajo̞	왜냐하면 왜냐하면 그 에서 으마글 이 화성 진행을 드르면 사라미 이러케 촉초키 저켜지는 그런 느끼미 나자나요
정도면 당신은 살아가는 동안에 어떤 질병에 걸릴 확률이 뭐 이렇게	t͡ɕʌŋdomjʌn daŋɕinɯn saraganɯn doŋane ʌtʼʌn ʣiɭbjʌŋe gʌɭʎ̟iɭ hwaŋɲjuri mwʌ irʌkʰe	정도면 당시는 사라가는 동아네 어떤 질병에 걸릴 황뉴리 뭐 이러케
아직도 뜨겁게 끓어오르는 내 안의 열망이 있는 한 늘 새롭게 도전하고 한걸음 더 전진하는 육완순	aʣik̚tʼo tʼɯgʌp̚kʼe kʼɯrʌorɯnɯn nɛ ane jʌɭmaŋi innɯn han nɯɭ sɛrop̚kʼe doʣʌnhago han gʌrɯm dʌ ʣʌnʣinhanɯn .jugwansun	아직또 뜨겁께 끄러오르는 내 아네 열망이 인는 한 늘 새롭께 도전하고 한 거름 더 전진하는 유관순
인제 우주의 자연과 수평적인 공간에 있는 모든 생물들과 나와 둘이 아니라고 하는 사실이에요.	inʣe uʣue ʣajʌngwa supʰjʌŋʣʌgin goŋgane innɯn modɯn sɛŋmuɭdɯɭgwa nawa duri aɲirago hanɯn saɕiriejo̞	인제 우주에 자연과 수평저긴 공가네 인는 모든 생물들과 나와 두리 아니라고 하는 사시리에요
우리 나라에 남쪽 말씀하시는 거죠.	urinarae nam.tzok̚ maɭsʼɯmhaɕinɯn gʌʣjo̞	우리나라에 남쪽 말씀하시는 거죠
왜냐하면 이제 처음 천구백삼십년에 발견이 됐어요. 그~ 명왕성이	wɛɲ.jahamjʌn iʣe tsʰʌɯm tsʰʌngubɛk̚sʼamɕimɲjʌne baɭgjʌɲi dwɛsʼʌjo̞ gɯ esʌ mjʌŋwaŋsʌŋi	왜냐하면 이제 처음 천구백쌈심녀네 발겨니 돼써요 그 에서 명왕성이
이건 되게 현실적인 문제에요.	igʌn dwege hjʌnɕiɭ.tzʌgin munʣeejo̞	이건 되게 현실쩌긴 문제에요
네. 저도 예전에 이게 구이를 좋아했는데 이제 나이 한 해 두 해 지나가면서	ne ʣʌdo jeʣʌne ige guirɯɭ ʣoahɛnnɯnde iʣe nai han hɛ du hɛ ʣinagamjʌnsʌ	네 저도 예저네 이게 구이를 조아핸는데 이제 나이 한 해 두 해 지나가면서
또한 이~ 굴에는 철분이 또 풍부하거든요.	tʼohan i esʌ gurenɯn tsʰʌɭbuɲi tʼo pʰuŋbuhagʌdɯɲjo̞	또한 이 에서 구레는 철부니 또 풍부하거드뇨
이서 서 선생은 만 날일은 없겠다.	isʌ sʌ sʌnsɛŋɯn mannaɭ irɯn ʌp̚kʼet̚tʼa	이서 서 선생은 만날 이른 업껟따
그래서 수많은 무슬림들이 한국에 와서 살구 있는데요.	kɯrɛsʌ sumanɯn musɯɭʎ̟imdɯri hanguge wasʌ saɭgu innɯndejo̞	그래서 수마는 무슬림드리 한구게 와서 살구 인는데요
그냥 좀 팔리는 정도가 아니라 백만 개씩 팔리는 정도면	kɯɲ.jaŋ ʣom pʰaɭʎ̟inɯn ʣʌŋdoga aɲira bɛŋman gɛɕʼik̚ pʰaɭʎ̟inɯn ʣʌŋdomjʌn	그냥 좀 팔리는 정도가 아니라 뱅만 개씩 팔리는 정도면
근데 궁금한 게 이게 어떻게 잠꼬대를 하는데 이게 치매일 수 있다.	kɯnde guŋgɯmhan ge ige ʌtʼʌkʰe ʣamkʼodɛrɯɭ hanɯnde ige tsʰimɛiɭ su it̚tʼa	근데 궁금한 게 이게 어떠케 잠꼬대를 하는데 이게 치매일 수 읻따
그래서 아직 뭐 제 작품을 마음에 안 들어하시는 아니 그~ 이게 진짜 좋은 작품인지 모르겠다.	kɯrɛsʌ aʣik̚ mwʌ ʣe ʣak̚pʰumɯɭ maɯme an dɯrʌ haɕinɯn aɲi gɯ esʌ ige ʣin.tza ʣoɯn ʣak̚pʰuminʣi morɯget̚tʼa	그래서 아직 뭐 제 작푸믈 마으메 안 드러 하시는 아니 그 에서 이게 진짜 조은 작푸민지 모르겓따
까 우주의 크기를 일단 키웠고 아까	kʼa uʣue kʰɯgirɯɭ iɭtʼan kʰiwʌt̚kʼo akʼa	까 우주에 크기를 일딴 키웓꼬 아까
아~ 정권이 바뀐다는 건 트럼프가 대통령이 된단 얘기잖아요.	a esʌ ʣʌŋkʼwʌɲi bakʼwindanɯn gʌn tʰɯrʌmpʰɯga dɛtʰoŋɲjʌŋi dwendan jɛgiʣanajo̞	아 에서 정꿔니 바뀐다는 건 트럼프가 대통녕이 된단 얘기자나요
최초이자 최후로 남긴 단 한 권의 시집이 윤동주를 비롯해 이 숱한 문인들에게 영향을 미쳤지만 정작 자신은 이데올로기의 벽에 가로막혀 오랜 시간 잊혀졌던 시인 바로 백석인데요.	tsʰwetsʰoiʣa tsʰwehuro namgin dan han gwʌne ɕiʣibi .jundoŋʣurɯɭ birotʰɛ i sutʰan muɲindɯrege jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰʌt̚.tziman ʣʌŋʣak̚ ʣaɕinɯn ideoɭlogie bjʌge garomakʰjʌ orɛn ɕigan itʰjʌʣʌt̚tʼʌn ɕiin baro bɛk̚sʼʌgindejo̞	최초이자 최후로 남긴 단 한 궈네 시지비 윤동주를 비로태 이 수탄 무닌드레게 영향을 미첟찌만 정작 자시는 이데올로기에 벼게 가로마켜 오랜 시간 이텨젇떤 시인 바로 백써긴데요
자~ 크리스 조던 전시회 얘기 들으셨고요.	t͡ɕa esʌ kʰɯrisɯ ʣodʌn ʣʌnɕihwe jɛgi dɯrɯsjʌt̚kʼojo̞	자 에서 크리스 조던 전시회 얘기 드르셛꼬요
구십년대에 컴퓨터 와서 이팔육 컴퓨터 바둑에도 졌어.	kuɕimɲjʌndɛe kʰʌmpʰjutʰʌ wasʌ i pʰaɭ .juk̚ kʰʌmpʰjutʰʌ badugedo ʣʌsʼʌ	구심년대에 컴퓨터 와서 이 팔 육 컴퓨터 바두게도 저써
갱년기 증상인가 혼자 생각을 하고서 감기약 처방을 받으려고 내과에 갔는데 그게 아니고 심장 이상이 있다는 선생님 말씀이었어요.	kɛŋɲjʌngi ʣɯŋsaŋinga honʣa sɛŋgagɯɭ hagosʌ gamgi.jak̚ tsʰʌbaŋɯɭ badɯrjʌgo nɛkʼwae gannɯnde gɯge aɲigo ɕimʣaŋ ɲisaŋi it̚tʼanɯn sʌnsɛŋɲim maɭsʼɯmiʌsʼʌjo̞	갱년기 증상인가 혼자 생가글 하고서 감기약 처방을 바드려고 내꽈에 간는데 그게 아니고 심장 니상이 읻따는 선생님 말쓰미어써요
제가 옛날에 볼 때 목성은 열한 개였고 토스 토성은 뭐 여덟 갠가 뭐 이런 식	t͡ɕega jennare boɭ tʼɛ mok̚sʼʌŋɯn jʌɭhan gɛjʌt̚kʼo tʰosɯ tʰosʌŋɯn mwʌ jʌdʌɭ gɛnga mwʌ irʌn ɕik̚	제가 옌나레 볼 때 목썽은 열한 개엳꼬 토스 토성은 뭐 여덜 갠가 뭐 이런 식
이런 식으로 얘기 믿을 수도 있는 거잖아요.	irʌn ɕigɯro jɛgi midɯɭ sudo innɯn gʌʣanajo̞	이런 시그로 얘기 미들 수도 인는 거자나요
여성에 입장에서 사랑을 이해하게 되면 앞으로 썸남님이 사랑을 해나가는데 정말 큰 자산이 될 겁니다.	jʌsʌŋe ip̚.tzaŋesʌ saraŋɯɭ ihɛhage dwemjʌ napʰɯro sʼʌmnamɲimi saraŋɯɭ hɛnaganɯnde ʣʌŋmaɭ kʰɯn ʣasaɲi dweɭ gʌmɲida	여성에 입짱에서 사랑을 이해하게 되며 나프로 썸남니미 사랑을 해나가는데 정말 큰 자사니 될 검니다
그 뭐지 그 문명 게임 아까 얘기했는데 과학적 방법론 개발하면 갈릴레오 갈릴레이가 한 이 말이 나오거든요.	kɯ mwʌʣi gɯ munmjʌŋ geim akʼa jɛgihɛnnɯnde gwahak̚.tzʌk̚ baŋbʌmnon gɛbaɭhamjʌn gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga han i mari naogʌdɯɲjo̞	그 뭐지 그 문명 게임 아까 얘기핸는데 과학쩍 방범논 개발하면 갈릴레오 갈릴레이가 한 이 마리 나오거드뇨
나이가 들면은 몸이 여기저기 아픈 데가 많이 생겨요.	naiga dɯɭmjʌnɯn momi jʌgiʣʌgi apʰɯn dega maɲi sɛŋgjʌjo̞	나이가 들며는 모미 여기저기 아픈 데가 마니 생겨요
그니까 산 산티아고의 사자 꿈이라는 거는 헤밍웨이 자신의 경험이 또 반영돼있는 거기도 합니다.	kɯɲikʼa san santʰiagoe saʣa kʼumiranɯn gʌnɯn hemiŋwei ʣaɕine gjʌŋhʌmi tʼo baɲjʌŋdwɛinnɯn gʌgido hamɲida	그니까 산 산티아고에 사자 꾸미라는 거는 헤밍웨이 자시네 경허미 또 바녕돼인는 거기도 함니다
그리고 또 한 가지 군대 같은 데서 상투적으로 쓰는 말들 중에 암호화된 거를 찾아내기가 좋은 것이 있었어요.	kɯrigo tʼo han gaʣi gundɛ gatʰɯn desʌ saŋtʰuʣʌgɯro sʼɯnɯn maɭdɯɭ ʣuŋe amhohwadwen gʌrɯɭ tsʰaʣanɛgiga ʣoɯn gʌɕi isʼʌsʼʌjo̞	그리고 또 한 가지 군대 가튼 데서 상투저그로 쓰는 말들 중에 암호화된 거를 차자내기가 조은 거시 이써써요
그 의지 이러한 것이 이~ 어려움을 극복할 수 있었던 제일 중요한 이유라고 생각합니다.	kɯ ɰiʣi irʌhan gʌɕi i esʌ ʌrjʌumɯɭ gɯk̚pʼokʰaɭ su isʼʌt̚tʼʌn ʣeiɭ ʣuŋjo̞han i.jurago sɛŋgakʰamɲida	그 의지 이러한 거시 이 에서 어려우믈 극뽀칼 수 이썯떤 제일 중요한 이유라고 생가캄니다
어 가운데 있는 남자의 경우 안경을 쓰고 있어서 당시 서구의 문물이 유입된 것을 작품을 통해서 알 수 있습니다.	ʌ gaunde innɯn namʣae gjʌŋu angjʌŋɯɭ sʼɯgo isʼʌsʌ daŋɕi sʌgue munmuri .juip̚tʼwen gʌsɯɭ ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ aɭ su it̚sʼɯmɲida	어 가운데 인는 남자에 경우 안경을 쓰고 이써서 당시 서구에 문무리 유입뙨 거슬 작푸믈 통해서 알 수 읻씀니다
말로 다 고친다고 해가지고 이 책을 딱 보잖아요.	maɭlo da gotsʰindago hɛga ʣigo i tsʰɛgɯɭ tʼak̚ pʼoʣanajo̞	말로 다 고친다고 해가 지고 이 채글 딱 뽀자나요
그다음에 독일어 논문을 썼을 때에는 거기다가 독일어로 쓰는데요.	kɯdaɯme dogirʌ nonmunɯɭ sʼʌsʼɯɭ tʼɛenɯn gʌgidaga dogirʌro sʼɯnɯndejo̞	그다으메 도기러 논무늘 써쓸 때에는 거기다가 도기러로 쓰는데요
그때 또 다행히 티오가 났습니다.	kɯtʼɛ tʼo dahɛŋhi tʰioga nat̚sʼɯmɲida	그때 또 다행히 티오가 낟씀니다
이 분야에 전문가를 모실 수 밖에 없었고 저희가 급하게 부탁을 드렸는데 이렇게 나와 주셨습니다.	i buɲ.jae ʣʌnmungarɯɭ moɕiɭ su bakʼe ʌp̚sʼʌt̚kʼo ʣʌhiga gɯpʰage butʰagɯɭ dɯrjʌnnɯnde irʌkʰe nawa ʣusjʌt̚sʼɯmɲida	이 부냐에 전문가를 모실 수 바께 업썯꼬 저히가 그파게 부타글 드련는데 이러케 나와 주셛씀니다
그래서 어떻게 했냐면 자기 머리에 거대한 도서관을 만들었다고 얘기해요.	kɯrɛsʌ ʌtʼʌkʰe hɛnɲ.jamjʌn ʣagi mʌrie gʌdɛhan dosʌgwanɯɭ mandɯrʌt̚tʼago jɛgihɛjo̞	그래서 어떠케 핸냐면 자기 머리에 거대한 도서과늘 만드럳따고 얘기해요
갈릴레오 갈릴레이가 태어난 천오백육십사년하고는 한 두 세대 정도 벌써 떨어져있어요.	kaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga tʰɛʌnan tsʰʌnobɛŋɲjuk̚ɕʼip̚sʼaɲjʌnhagonɯn han du sedɛ ʣʌŋdo bʌɭsʼʌ tʼʌrʌʣʌ isʼʌjo̞	갈릴레오 갈릴레이가 태어난 처노뱅뉵씹싸년하고는 한 두 세대 정도 벌써 떠러저 이써요
어~ 그리고 이후에 또 다른 어~ 뭐라고 해야 될까요.	ʌ esʌ gɯrigo ihue tʼo darɯn ʌ esʌ mwʌrago hɛ.ja dweɭkʼajo̞	어 에서 그리고 이후에 또 다른 어 에서 뭐라고 해야 될까요
굉장히 학생들이 관심이 많고 열정적으로 학교를 다니고 있습니다.	kweŋʣaŋhi hak̚sʼɛŋdɯri gwanɕimi mankʰo jʌɭ.tzʌŋʣʌgɯro hak̚kʼjo̞rɯɭ daɲigo it̚sʼɯmɲida	굉장히 학쌩드리 관시미 만코 열쩡저그로 학꾜를 다니고 읻씀니다
길이 삼십오 쩜 오 센티의 작은 크기에도 불구하고 사 옥타브 이상의 음역을 내기 때문에 악기의 여왕이라 불리는 현악기가 있습니다.	kiri samɕibo .tzʌm o sentʰie ʣagɯn kʰɯgiedo buɭguhago sa ok̚tʰabɯ isaŋe ɯmjʌgɯɭ nɛgi tʼɛmune ak̚kʼie jʌwaŋira buɭʎ̟inɯn hjʌnak̚kʼiga it̚sʼɯmɲida	기리 삼시보 쩜 오 센티에 자근 크기에도 불구하고 사 옥타브 이상에 으며글 내기 때무네 악끼에 여왕이라 불리는 혀낙끼가 읻씀니다
신의 한수를 두기로 했었다라고	ɕine han surɯɭ dugiro hɛsʼʌt̚tʼarago	시네 한 수를 두기로 해썯따라고
그래서인지 놋쇠판을 찢고 다시 봉합한 흔적은 좀 더 특별합니다.	kɯrɛsʌinʣi not̚sʼwe pʰanɯɭ .tzit̚kʼo daɕi boŋhapʰan hɯnʣʌgɯn ʣom dʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhamɲida	그래서인지 녿쐬 파늘 찓꼬 다시 봉하판 흔저근 좀 더 특뼐함니다
몰리나와 발렌틴은 결국 마음의 벽을 허물고 사랑을 느끼게 되는데요.	moɭʎ̟inawa baɭlentʰinɯn gjʌɭguk̚ maɯme bjʌgɯɭ hʌmuɭgo saraŋɯɭ nɯkʼige dwenɯndejo̞	몰리나와 발렌티는 결국 마으메 벼글 허물고 사랑을 느끼게 되는데요
근데 사실 그렇게 받는 경우도 있긴 있어요.	kɯnde saɕiɭ gɯrʌkʰe bannɯn gjʌŋudo it̚kʼin isʼʌjo̞	근데 사실 그러케 반는 경우도 읻낀 이써요
이 대열에 빠질 수 없는 한 사람이 있죠.	i dɛjʌre pʼaʣiɭ su ʌmnɯn han sarami it̚.tzjo̞	이 대여레 빠질 수 엄는 한 사라미 읻쬬
그까 그거에 관심을 가져가지고 찾아 볼려고 하는 사람은	kɯkʼa gɯgʌe gwanɕimɯɭ gaʣʌgaʣigo tsʰaʣa boɭʎ̟jʌgo hanɯn saramɯn	그까 그거에 관시믈 가저가지고 차자 볼려고 하는 사라믄
좀 인간은 스스로 잘 살 수 있다라는 어떤 희망같은 게 담겨져 있어요.	t͡ɕom inganɯn sɯsɯro ʣaɭ saɭ su it̚tʼaranɯn ʌtʼʌn himaŋ gatʰɯn ge damgjʌʣʌ isʼʌjo̞	좀 인가는 스스로 잘 살 수 읻따라는 어떤 히망 가튼 게 담겨저 이써요
예술가 본인이 하나만 손수 그리는 예술작품에 대한 논란을 촉발한 건 맞죠.	jesuɭga boɲiɲi hanaman sonsu gɯrinɯn nʲesuɭʣak̚pʰume dɛhan noɭlanɯɭ tsʰok̚pʼaɭhan gʌn mat̚.tzjo̞	예술가 보니니 하나만 손수 그리는 녜술작푸메 대한 놀라늘 촉빨한 건 맏쬬
그러니까 같이를 움직여야 될 때가 많은데 김점동이 어디 왕진을 간다든가 의사 환자를 본다든가 하면은 환자나 왕진간 그 집에 사람들이 김점동에 대해서 뭔가 궁시렁 거리는 것 같고 이상한 눈빛으로 보는 것 같고 너무 심해 가지고 제대로 활동을 못 할 정도에 그런 상황까지 처하게 된 거예요.	mwʌnga guŋɕirʌŋ gʌrinɯn gʌt̚ gat̚kʼo isaŋhan nunpʼitsʰɯro bonɯn gʌt̚ gat̚kʼo nʌmu ɕimhɛ gaʣigo ʣedɛro hwaɭtʼoŋɯɭ mot̚ haɭ ʣʌŋdoe gɯrʌn saŋhwaŋkʼaʣi tsʰʌhage dwen gʌjejo̞	뭔가 궁시렁 거리는 걷 갇꼬 이상한 눈삐츠로 보는 걷 갇꼬 너무 심해 가지고 제대로 활똥을 몯 할 정도에 그런 상황까지 처하게 된 거예요
그전에도 단순한 기계는 있었지만 그게 그렇게 뭐 환경을 파괴할만한 수준은 아니었잖아요.	kɯʣʌnedo dansunhan gigʲenɯn isʼʌt̚.tziman gɯge gɯrʌkʰe mwʌ hwangjʌŋɯɭ pʰagwehaɭmanhan suʣunɯn aɲiʌt̚.tzanajo̞	그저네도 단순한 기계는 이썯찌만 그게 그러케 뭐 환경을 파괴할만한 수주는 아니얻짜나요
그~ 조선 시대 왕이라면 저 같으면 안 하고 말	kɯ esʌ ʣosʌn ɕidɛ waŋiramjʌn ʣʌ gatʰɯmjʌ nan hago maɭ	그 에서 조선 시대 왕이라면 저 가트며 난 하고 말
그까 이게 우주라고 하는 긴 시간이랑 거리를 생각해서 오십년 동안 탐색했다는 거는 일단 방법론을 가지고 인제 시도를 막 했 해봤다는 것에 불과한 거고 사실 우리가 인제 지금 이러한 관점에서 우주에서 문명이라고 데뷔한 게 백년 밖에 안 된거잖아요.	kʌse buɭgwahan gʌgo saɕiɭ uriga inʣe ʣigɯm ɲirʌhan gwanʣʌmesʌ uʣuesʌ munmjʌŋirago debwihan ge bɛŋɲjʌn bakʼe an dwen gʌʣanajo̞	거세 불과한 거고 사실 우리가 인제 지금 니러한 관저메서 우주에서 문명이라고 데뷔한 게 뱅년 바께 안 된 거자나요
실제 국내 한 병원에서 이 공복 혈당 장애가 있는 성인에게 엽산을 일 밀리그람 씩 급여를 했더니 혈전에 그 호모시스테인 농도가 감소하는 것으로 나타났습니다.	ɕiɭ.tze guŋnɛ han bjʌŋwʌnesʌ i goŋbok̚ hjʌɭtʼaŋ ʣaŋɛga innɯn sʌŋinege jʌp̚sʼanɯɭ iɭ miɭʎ̟igɯram ɕʼik̚ gɯbjʌrɯɭ hɛt̚tʼʌɲi hjʌɭ.tzʌne gɯ homoɕisɯtʰein noŋdoga gamsohanɯn gʌsɯro natʰanat̚sʼɯmɲida	실쩨 궁내 한 병워네서 이 공복 혈땅 장애가 인는 성이네게 엽싸늘 일 밀리그람 씩 그벼를 핻떠니 혈쩌네 그 호모시스테인 농도가 감소하는 거스로 나타낟씀니다
음~ 굉장히 흔하지 않을 건 것이니까	ɯm esʌ gweŋʣaŋhi hɯnhaʣi anɯɭ gʌn gʌɕiɲikʼa	음 에서 굉장히 흔하지 아늘 건 거시니까
어~ 중국 역무원분들이 되게 재밌었는데 장거리 열차 같은 경우는 객차 하나하나마다 차장이 배치되어 있거든요.	ʌ esʌ ʣuŋguk̚ jʌŋmuwʌnbundɯri dwege ʣɛmisʼʌnnɯnde ʣaŋkʼʌri jʌɭtsʰa gatʰɯn gjʌŋunɯn gɛk̚tsʰa hanahanamada tsʰaʣaŋi bɛtsʰidweʌ it̚kʼʌdɯɲjo̞	어 에서 중국 영무원분드리 되게 재미썬는데 장꺼리 열차 가튼 경우는 객차 하나하나마다 차장이 배치되어 읻꺼드뇨
이제 이마 주름 깊이와 개수에 따라서 주름이 없으면 영 점 그리고 주름이 많을수록 이제 삼 점을 매기는 형식으로 이십년 동안 추적 관찰했다고 합니다.	iʣe ima ʣurɯm gipʰiwa gɛsue tʼarasʌ ʣurɯmi ʌp̚sʼɯmjʌn jʌŋ ʣʌm gɯrigo ʣurɯmi manɯɭsʼurok̚ iʣe sam ʣʌmɯɭ mɛginɯn hjʌŋɕigɯro iɕim ɲjʌn doŋan tsʰuʣʌk̚ gwantsʰaɭhɛt̚tʼago hamɲida	이제 이마 주름 기피와 개수에 따라서 주르미 업쓰면 영 점 그리고 주르미 마늘쑤록 이제 삼 저믈 매기는 형시그로 이심 년 동안 추적 관찰핻따고 함니다
해외에서 인제 우리의 국가 경쟁력 이런 거를 평가할 때 보게 되면 최근에 오히려 더 개선되고 있 있거든요.	hɛweesʌ inʣe urie guk̚kʼa gjʌŋʣɛŋɲjʌk̚ irʌn gʌrɯɭ pʰjʌŋkʼahaɭ tʼɛ boge dwemjʌn tsʰwegɯne ohirjʌ dʌ gɛsʌndwego it̚ it̚kʼʌdɯɲjo̞	해외에서 인제 우리에 국까 경쟁녁 이런 거를 평까할 때 보게 되면 최그네 오히려 더 개선되고 읻 읻꺼드뇨
그리고 조진숙 님하고 박지현 님 같은 경우는 변비 환자 진단 기준에 부합했고요.	kɯrigo ʣoʣinsuk̚ ɲimhago bak̚.tzihjʌn ɲim gatʰɯn gjʌŋunɯn bjʌnbi hwanʣa ʣindan giʣune buhapʰɛt̚kʼojo̞	그리고 조진숙 님하고 박찌현 님 가튼 경우는 변비 환자 진단 기주네 부하팯꼬요
사람이 죽으면 시간을 돌려서 보면은 죽었다 다시 살아나야 되는데 비가역 과정이죠.	sarami ʣugɯmjʌn ɕiganɯɭ doɭʎ̟jʌsʌ bomjʌnɯn ʣugʌt̚tʼa daɕi sarana.ja dwenɯnde bigajʌk̚ gwaʣʌŋiʣjo̞	사라미 주그면 시가늘 돌려서 보며는 주걷따 다시 사라나야 되는데 비가역 과정이죠
전신에 순환이 잘 될 것이구요.	t͡ɕʌnɕine sunhwaɲi ʣaɭ dweɭ gʌɕigujo̞	전시네 순화니 잘 될 거시구요
여기서 또 약간 너무 자기 세계에 빠져 본인의 세계에 빠져 있는 제가 또 사람들 앞에 서서 노래를 서로 상호작용 그렇게 저한테는 되는 거 같애요.	jʌgisʌ tʼo .jak̚kʼan nʌmu ʣagi segʲee pʼaʣʌ boɲine segʲee pʼaʣʌ innɯn ʣega tʼo saramdɯɭ apʰe sʌsʌ norɛrɯɭ sʌro saŋhoʣaŋɲjo̞ŋ gɯrʌkʰe ʣʌhantʰenɯn dwenɯn gʌ gatʰɛjo̞	여기서 또 약깐 너무 자기 세계에 빠저 보니네 세계에 빠저 인는 제가 또 사람들 아페 서서 노래를 서로 상호장뇽 그러케 저한테는 되는 거 가태요
그 지금 오월 삼십일 전주 토요일에는 저희가 과학과 사람들이 준비하는 천체 토크 콘서트 이제 이천십오년 편에 첫 해가 시작이	kɯ ʣigɯm owʌɭ samɕibiɭ ʣʌnʣu tʰojo̞irenɯn ʣʌhiga gwahak̚kʼwa saramdɯri ʣunbihanɯn tsʰʌntsʰe tʰokʰɯ kʰonsʌtʰɯ iʣe itsʰʌnɕiboɲjʌn pʰjʌne tsʰʌ tʰɛga ɕiʣagi	그 지금 오월 삼시빌 전주 토요이레는 저히가 과학꽈 사람드리 준비하는 천체 토크 콘서트 이제 이천시보년 펴네 처 태가 시자기
그런 거와 좀 비슷한 정도에 크기에요.	kɯrʌn gʌwa ʣom bisɯtʰan ʣʌŋdoe kʰɯgiejo̞	그런 거와 좀 비스탄 정도에 크기에요
그럼 걔네들이 로봇권을 주장하게 되면 우리는 걔네들에 이렇게 사람에게 준하는 권리를 주면 원래 우리가 로봇을 처음 만들었을 때 우리의 의도는 어디로 간 거냐.	kɯrʌm gjɛnedɯri robot̚ kʼwʌnɯɭ ʣuʣaŋhage dwemjʌn urinɯn gjɛnedɯre irʌkʰe saramege ʣunhanɯn gwʌɭʎ̟irɯɭ ʣumjʌ nwʌɭlɛ uriga robosɯɭ tsʰʌɯm mandɯrʌsʼɯɭ tʼɛ urie ɰidonɯn ʌdiro gan gʌɲ.ja	그럼 걔네드리 로볻 꿔늘 주장하게 되면 우리는 걔네드레 이러케 사라메게 준하는 궐리를 주며 눨래 우리가 로보슬 처음 만드러쓸 때 우리에 의도는 어디로 간 거냐
예전에는 만보계라는 기계가 있었죠.	jeʣʌnenɯn manbogʲeranɯn gigʲega isʼʌt̚.tzjo̞	예저네는 만보계라는 기계가 이썯쬬
연대를 정확하게 찍을 수 있게 그니까 물론 그것도 그전에만 든 거다 이렇게 말할 수 있겠지만은	jʌndɛrɯɭ ʣʌŋhwakʰage .tzigɯɭ su it̚kʼe gɯɲikʼa muɭlon gɯgʌt̚tʼo gɯʣʌneman dɯn gʌda irʌkʰe maɭhaɭ su it̚kʼet̚.tzimanɯn	연대를 정화카게 찌글 수 읻께 그니까 물론 그걷또 그저네만 든 거다 이러케 말할 수 읻껟찌마는
그전엔 그걸 할 수 있는 건 힘밖에 없거든요.	kɯʣʌnen gɯgʌɭ haɭ su innɯn gʌn himbakʼe ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	그저넨 그걸 할 수 인는 건 힘바께 업꺼드뇨
이제 생각은 좀 들고 이 일이 그렇게 커지는데 황색 저널리즘이 좀 굉장히 큰 역할을 했다는 것도 사실인 거 같은데 이제 그~ 이 물증을 잡아냈다고 했잖아요. 아까 말씀드렸듯이	iʣe sɛŋgagɯn ʣom dɯɭgo i iri gɯrʌkʰe kʰʌʣinɯnde hwaŋsɛk̚ .tzʌnʌɭʎ̟iʣɯmi ʣom gweŋʣaŋhi kʰɯn jʌkʰarɯɭ hɛt̚tʼanɯn gʌt̚tʼo saɕirin gʌ gatʰɯnde iʣe gɯ esʌ i muɭ.tzɯŋɯɭ ʣabanɛt̚tʼago hɛt̚.tzanajo̞ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi	이제 생가근 좀 들고 이 이리 그러케 커지는데 황색 쩌널리즈미 좀 굉장히 큰 여카를 핻따는 걷또 사시린 거 가튼데 이제 그 에서 이 물쯩을 자바낻따고 핻짜나요 아까 말씀드렫뜬니
우리 눈에 보이지 않는 대칭성입니다.	uri nune boiʣi annɯn dɛtsʰiŋsʌŋimɲida	우리 누네 보이지 안는 대칭성임니다
쿼크 세 개가 뭉쳐서 만든게 인제 이~ 대표적인 게 양성자잖아요.	kʰwʌkʰɯ se gɛga muŋtsʰʌsʌ mandɯn ge inʣe i esʌ dɛpʰjo̞ʣʌgin ge .jaŋsʌŋʣaʣanajo̞	쿼크 세 개가 뭉처서 만든 게 인제 이 에서 대표저긴 게 양성자자나요
저 사실은 저는 이게 오다리가 굉장히 약간의 저의 콤플렉스라서	t͡ɕʌ saɕirɯn ʣʌnɯn ige odariga gweŋʣaŋhi .jak̚kʼane ʣʌi kʰompʰɯɭlek̚sɯrasʌ	저 사시른 저는 이게 오다리가 굉장히 약까네 저이 콤플렉스라서
지난번에 그 소련 과학 기술에서 그 이야기 한 번 나온 다음에	t͡ɕinanbʌne gɯ sorjʌn gwahak̚ kʼisuresʌ gɯ i.jagi han bʌn naon daɯme	지난버네 그 소련 과학 끼수레서 그 이야기 한 번 나온 다으메
이건 독서는 직접 체험이라고 봐요.	igʌn dok̚sʼʌnɯn ʣik̚.tzʌp̚ tsʰehʌmirago bwajo̞	이건 독써는 직쩝 체허미라고 봐요
저자는 당시 금융위기의 원인을 계층간 소득 불균형과 과도한 신용 제공으로 해석하고 쉬운 대출 고용 없는 경기 회복이 위기를 불러왔다고 지적합니다.	t͡ɕʌʣanɯn daŋɕi gɯmjuŋwigie wʌɲinɯɭ gʲetsʰɯŋ gan sodɯk̚ pʼuɭgjunhjʌŋgwa gwadohan ɕiɲjo̞ŋ ʣegoŋɯro hɛsʌkʰago ʃwiun dɛtsʰuɭ gojo̞ŋ ʌmnɯn gjʌŋgi hwebogi wigirɯɭ buɭlʌwat̚tʼago ʣiʣʌkʰamɲida	저자는 당시 그뮹위기에 워니늘 계층 간 소득 뿔균형과 과도한 시뇽 제공으로 해서카고 쉬운 대출 고용 엄는 경기 회보기 위기를 불러왇따고 지저캄니다
내 몸속에 어~ 무릎 보호대를 만들어야 합니다.	nɛ momsʼoge ʌ esʌ murɯp̚ pʼohodɛrɯɭ mandɯrʌ.ja hamɲida	내 몸쏘게 어 에서 무릅 뽀호대를 만드러야 함니다
독일군의 계급 명칭 조직도 그리고 훈련 방식 이런 것들이 굉장히 자세하게 나와 있더라고요.	togiɭgune gʲegɯp̚ mjʌŋtsʰiŋ ʣoʣik̚tʼo gɯrigo huɭʎ̟jʌn baŋɕik̚ irʌn gʌt̚tʼɯri gweŋʣaŋhi ʣasehage nawa it̚tʼʌragojo̞	도길구네 계급 명칭 조직또 그리고 훌련 방식 이런 걷뜨리 굉장히 자세하게 나와 읻떠라고요
제가 보기엔 오토 한이 그런 식으로 노골적으로 어~ 마이트너를 욕하거나 한 것은 전혀 없는 거 같아요.	t͡ɕega bogien otʰo haɲi gɯrʌn ɕigɯro nogoɭ.tzʌgɯro ʌ esʌ maitʰɯnʌrɯɭ jo̞kʰagʌna han gʌsɯn ʣʌnhjʌ ʌmnɯn gʌ gatʰajo̞	제가 보기엔 오토 하니 그런 시그로 노골쩌그로 어 에서 마이트너를 요카거나 한 거슨 전혀 엄는 거 가타요
이런 이런 일 안 해도 되죠.	irʌn irʌn iɭ an hɛdo dweʣjo̞	이런 이런 일 안 해도 되죠
저는 그런 생각도 한번 해봤어요.	t͡ɕʌnɯn gɯrʌn sɛŋgak̚tʼo hanbʌn hɛbwasʼʌjo̞	저는 그런 생각또 한번 해봐써요
자 소리로 알아보는 무릎 건강 신호등 이번에는 빨간불을 공개해 보도록 하겠습니다.	t͡ɕa soriro arabonɯn murɯp̚ gʌngaŋ ɕinhodɯŋ ibʌnenɯn pʼaɭganburɯɭ goŋgɛhɛ bodorok̚ haget̚sʼɯmɲida	자 소리로 아라보는 무릅 건강 신호등 이버네는 빨간부를 공개해 보도록 하겓씀니다
야 너는 너는 쓰레기야 너 그렇게 살면 안된다라는 이야기를 읽고 싶어가지고 사실은 자기개발서를 읽는 거 예.	.ja nʌnɯn nʌnɯn sʼɯregi.ja nʌ gɯrʌkʰe saɭmjʌn andwendaranɯn i.jagirɯɭ iɭkʼo ɕipʰʌgaʣigo saɕirɯn ʣagigɛbaɭsʼʌrɯɭ iŋnɯn gʌ je	야 너는 너는 쓰레기야 너 그러케 살면 안된다라는 이야기를 일꼬 시퍼가지고 사시른 자기개발써를 잉는 거 예
우리가 십대에 의 외계어를 이해 못 하듯이	uriga ɕip̚tʼɛe ɰi wegʲeʌrɯɭ ihɛ mo tʰadɯnɲi	우리가 십때에 의 외계어를 이해 모 타든니
그니까 이렇게 다 나눠가지고 고거를 어~ 주위의 영향과 함께 계산을 해서 하나 하나 풀어내는 것이 기상 예측이지 예. 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 적당히 하는 것이 아니다라는거	kɯɲikʼa irʌkʰe da nanwʌgaʣigo gogʌrɯɭ ʌ esʌ ʣuwie jʌŋh.jaŋgwa hamkʼe gʲesanɯɭ hɛsʌ hanahana pʰurʌnɛnɯn gʌɕi gisaŋ nʲetsʰɯgiʣi je uriga sɛŋgakʰanɯn gʌt̚tsʰʌrʌm gɯrʌkʰe ʣʌk̚tʼaŋhi hanɯn gʌɕi aɲidaranɯn gʌ	그니까 이러케 다 나눠가지고 고거를 어 에서 주위에 영향과 함께 계사늘 해서 하나하나 푸러내는 거시 기상 녜츠기지 예 우리가 생가카는 걷처럼 그러케 적땅히 하는 거시 아니다라는 거
예. 그래서 그런 거 피하려면 워프를 해야 된다.	je gɯrɛsʌ gɯrʌn gʌ pʰiharjʌmjʌ nwʌpʰɯrɯɭ hɛ.ja dwenda	예 그래서 그런 거 피하려며 눠프를 해야 된다
언제 두 시 오십 분 새벽입니다.	ʌnʣe du ɕi oɕip̚ pʼun sɛbjʌgimɲida	언제 두 시 오십 뿐 새벼김니다
심장에 암 아니 심장 하면 뭐야 또	ɕimʣaŋe am aɲi ɕimʣaŋ hamjʌn mwʌ.ja tʼo	심장에 암 아니 심장 하면 뭐야 또
학교에서 모든 걸 바라기는 어차피 힘들고 그면 그 나머지 잘하는 거를 잘하는 걸로 인정하고 나머지 잘 안 되는 게 있으면은 보완할 방법을 찾고 인제 제가 우리나라에서 수학을 확 수학적인 활동을 하면서 생각하는 점들은 이런 점들인 것 같습니다.	tsʰat̚kʼo inʣe ʣega urinaraesʌ suhagɯɭ hwak̚ suhak̚.tzʌgin hwaɭtʼoŋɯɭ hamjʌnsʌ sɛŋgakʰanɯn ʣʌmdɯrɯn irʌn ʣʌmdɯrin gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	찯꼬 인제 제가 우리나라에서 수하글 확 수학쩌긴 활똥을 하면서 생가카는 점드른 이런 점드린 걷 갇씀니다
예. 저도 이게 도서관으로 한다은 소식을 듣고 도서관계 한 사람으로 깜짝 놀랬습니다.	je ʣʌdo ige dosʌgwanɯro handaɯn soɕigɯɭ dɯt̚kʼo dosʌ gwangʲe han saramɯro kʼam.tzak̚ noɭlɛt̚sʼɯmɲida	예 저도 이게 도서과느로 한다은 소시글 듣꼬 도서 관계 한 사라므로 깜짝 놀랟씀니다
이게 과학 팟캐스트인지 뭔지 모르겠지만	ige gwahak̚ pʰat̚kʰɛsɯtʰɯinʣi mwʌnʣi morɯget̚.tziman	이게 과학 팓캐스트인지 뭔지 모르겓찌만
그래서 그~ 버스를 타고 이렇게 해군 사관 학교 안으로 들어가는데 그게 바닷가니까 굉장히 풍경이 아름다워요.	kɯrɛsʌ gɯ esʌ bʌsɯrɯɭ tʰago irʌkʰe hɛgun sagwan hak̚kʼjo̞ anɯro dɯrʌganɯnde gɯge badakʼaɲikʼa gweŋʣaŋhi pʰuŋgjʌŋi arɯmdawʌjo̞	그래서 그 에서 버스를 타고 이러케 해군 사관 학꾜 아느로 드러가는데 그게 바다까니까 굉장히 풍경이 아름다워요
예. 단 시각적인 이해를 위한 실험이기 때문에 인체에 그대로 적용되진 않을 수 있습니다.	je dan ɕigak̚.tzʌgin ihɛrɯɭ wihan ɕiɭhʌmigi tʼɛmune intsʰee gɯdɛro ʣʌgjo̞ŋdweʣin anɯɭ su it̚sʼɯmɲida	예 단 시각쩌긴 이해를 위한 실허미기 때무네 인체에 그대로 저굥되진 아늘 수 읻씀니다
그런데 그 향기가 이유 없이 아니면 우리가 그~ 산책하는 사람들 기분 좋게 해주려고 향이 나오는 게 아니거든요.	kɯrʌntʼe gɯ h.jaŋgiga i.ju ʌp̚ɕʼi aɲimjʌn uriga gɯ esʌ santsʰɛkʰanɯn saramdɯɭ gibun ʣokʰe hɛʣurjʌgo h.jaŋi naonɯn ge aɲigʌdɯɲjo̞	그런떼 그 향기가 이유 업씨 아니면 우리가 그 에서 산채카는 사람들 기분 조케 해주려고 향이 나오는 게 아니거드뇨
풀었다고 해서 답을 내셨는지는 모르겠지만 어쨌든 풀었다고 하십니다.	pʰurʌt̚tʼago hɛsʌ dabɯɭ nɛsjʌnnɯnʣinɯn morɯget̚.tziman ʌ.tzɛt̚tʼɯn pʰurʌt̚tʼago haɕimɲida	푸럳따고 해서 다블 내션는지는 모르겓찌만 어짿뜬 푸럳따고 하심니다
그리고 다른 이런 뭐 영화나 드라마 같은 오락물 같은 경우도 한국에서 드라마나 영화 보면 에스에프이 거의 없잖아요.	kɯrigo darɯn irʌn mwʌ jʌŋhwana dɯrama gatʰɯ noraŋmuɭ gatʰɯn gjʌŋudo hangugesʌ dɯramana jʌŋhwa bomjʌ nesɯepʰɯi gʌe ʌp̚.tzanajo̞	그리고 다른 이런 뭐 영화나 드라마 가트 노랑물 가튼 경우도 한구게서 드라마나 영화 보며 네스에프이 거에 업짜나요
뭐 사실 수학적으로는 좀 다르긴 해요.	mwʌ saɕiɭ suhak̚.tzʌgɯronɯn ʣom darɯgin hɛjo̞	뭐 사실 수학쩌그로는 좀 다르긴 해요
에프는 바로 이런 한쪽 얼굴의 안면 떨림이나 마비가 오는 증상을 말합니다.	epʰɯnɯn baro irʌn han.tzok̚ ʌɭgure anmjʌn tʼʌɭʎ̟imina mabiga onɯn ʣɯŋsaŋɯɭ maɭhamɲida	에프는 바로 이런 한쪽 얼구레 안면 떨리미나 마비가 오는 증상을 말함니다
박명순 님처럼 식습관도 나름 잘 관리하셨고 운동도 했다.	paŋmjʌŋsun ɲimtsʰʌrʌm ɕik̚sʼɯp̚kʼwando narɯm ʣaɭ gwaɭʎ̟ihasjʌt̚kʼo undoŋdo hɛt̚tʼa	방명순 님처럼 식씁꽌도 나름 잘 괄리하셛꼬 운동도 핻따
잘 설명을 해 주셨으니까 한 번 다시	t͡ɕaɭ sʌɭmjʌŋɯɭ hɛ ʣusjʌsʼɯɲikʼa han bʌn daɕi	잘 설명을 해 주셔쓰니까 한 번 다시
그런데 이런 사람들은 좀 이렇게 수분 많은 이렇게 로션이나 크림 같은 거 좀 듬뿍듬뿍 발라주면 괜찮지 않을까 싶거든요.	kɯrʌntʼe irʌn saramdɯrɯn ʣom ɲirʌkʰe subun manɯn irʌkʰe rosjʌɲina kʰɯrim gatʰɯn gʌ ʣom dɯmpʼuk̚tʼɯmpʼuk̚ baɭlaʣumjʌn gwɛntsʰantsʰi anɯɭkʼa ɕip̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 이런 사람드른 좀 니러케 수분 마는 이러케 로셔니나 크림 가튼 거 좀 듬뿍뜸뿍 발라주면 괜찬치 아늘까 십꺼드뇨
그런 것은 아마 티세포가 한 것이 흉선인데 거기서 죽어야 됩니다.	kɯrʌn gʌsɯn ama tʰisepʰoga han gʌɕi hjuŋsʌɲinde gʌgisʌ ʣugʌ.ja dwemɲida	그런 거슨 아마 티세포가 한 거시 흉서닌데 거기서 주거야 됨니다
저희가 사 월에 이제 이천팔 년 사월에 개관을 했는데 개관 기념으로 하는 음악회 어~ 인제 그거는 인제 그~ 기성 어떤 그~ 엔터테인먼트들이 차련 나오는 것이 아니라 우리 지역에 있는 학생들 중심으로 노년층까지 그런 분들이 함께하는 가족 음악횝니다.	ʌtʼʌn gɯ esʌ entʰʌtʰeinmʌntʰɯdɯri tsʰarjʌn naonɯn gʌɕi aɲira uri ʣijʌge innɯn hak̚sʼɛŋdɯɭ ʣuŋɕimɯro noɲjʌntsʰɯŋkʼaʣi gɯrʌn bundɯri hamkʼehanɯn gaʣok̚ ɯmakʰwemɲida	어떤 그 에서 엔터테인먼트드리 차련 나오는 거시 아니라 우리 지여게 인는 학쌩들 중시므로 노년층까지 그런 분드리 함께하는 가족 으마쾸니다
저희는 이제 이빨이 더 생각이 나죠.	t͡ɕʌhinɯn iʣe ipʼari dʌ sɛŋgagi naʣjo̞	저히는 이제 이빠리 더 생가기 나죠
그렇게 유학 일 년 만에 코렐리 콩쿠르 우승을 시작으로 세계 유명 성악 콩쿠르를 휩쓸었죠.	kɯrʌkʰe .juhak̚ iʎ̟ rjʌn mane kʰoreɭʎ̟i kʰoŋkʰurɯ usɯŋɯɭ ɕiʣagɯro segʲe .jumjʌŋ sʌŋak̚ kʰoŋkʰurɯrɯɭ hwip̚sʼɯrʌt̚.tzjo̞	그러케 유학 일 련 마네 코렐리 콩쿠르 우승을 시자그로 세계 유명 성악 콩쿠르를 휩쓰럳쬬
그 대학 때 그 감정과 어떤 감동을 지금까지도 사실 이어오고 계시는 것도 사실은 전	kɯ dɛhak̚ tʼɛ gɯ gamʣʌŋgwa ʌtʼʌn gamdoŋɯɭ ʣigɯmkʼaʣido saɕiɭ iʌogo gʲeɕinɯn gʌt̚tʼo saɕirɯn ʣʌn	그 대학 때 그 감정과 어떤 감동을 지금까지도 사실 이어오고 계시는 걷또 사시른 전
그래서 우리가 가속하면은 이렇게 한쪽으로 힘이 쏠리잖아요.	kɯrɛsʌ uriga gasokʰamjʌnɯn irʌkʰe han.tzogɯro himi sʼoɭʎ̟iʣanajo̞	그래서 우리가 가소카며는 이러케 한쪼그로 히미 쏠리자나요
꾸미고 싶은 벽 가지고 싶은 창	kʼumigo ɕipʰɯn bjʌk̚ gaʣigo ɕipʰɯn tsʰaŋ	꾸미고 시픈 벽 가지고 시픈 창
예술이라는 단어와 연관 지을만한 물체들을 담아내는 레거시 연작 때문이죠.	jesuriranɯn danʌwa jʌngwan ʣiɯɭmanhan muɭtsʰedɯrɯɭ damanɛnɯn negʌɕi jʌnʣak̚ tʼɛmuɲiʣjo̞	예수리라는 다너와 연관 지을만한 물체드를 다마내는 네거시 연작 때무니죠
조 사코에 대표작은 천구백구십육 년도에 출간한 팔레스타인인데요.	t͡ɕosakʰoe dɛpʰjo̞ʣagɯn tsʰʌngubɛk̚kʼuɕimɲjuŋ ɲjʌndoe tsʰuɭganhan pʰaɭlesɯtʰaiɲindejo̞	조사코에 대표자근 천구백꾸심늉 년도에 출간한 팔레스타이닌데요
그런 데는 인제 평상시에 대피 경로상에 그런 데가 설정이 돼 있습니다.	kɯrʌn denɯn inʣe pʰjʌŋsaŋɕie dɛpʰi gjʌŋnosaŋe gɯrʌn dega sʌɭ.tzʌŋi dwɛ it̚sʼɯmɲida	그런 데는 인제 평상시에 대피 경노상에 그런 데가 설쩡이 돼 읻씀니다
아니 이릏게 쉬운 걸 왜 못 치냐. 쟤네들은	aɲi irɯkʰe ʃwiun gʌɭ wɛ mot̚ tsʰiɲ.ja ʣjɛnedɯrɯn	아니 이르케 쉬운 걸 왜 몯 치냐 쟤네드른
노벨상을 목표로 해서 뭔가 정책을 세운다라는 그건 말도 안 되는 얘기고	nobeɭsaŋɯɭ mok̚pʰjo̞ro hɛsʌ mwʌnga ʣʌŋtsʰɛgɯɭ seundaranɯn gɯgʌn maɭdo an dwenɯn jɛgigo	노벨상을 목표로 해서 뭔가 정채글 세운다라는 그건 말도 안 되는 얘기고
과학적 경우 하고 약간 상관이 없고	kwahak̚.tzʌk̚ gjʌŋu hago .jak̚kʼan saŋgwaɲi ʌp̚kʼo	과학쩍 경우 하고 약깐 상과니 업꼬
건반으로 만나는 마에스트로 정명훈	kʌnbanɯro mannanɯn maesɯtʰɯro ʣʌŋmjʌŋhun	건바느로 만나는 마에스트로 정명훈
일종의 스타 같은 그런 연예인 같은 그런 그~ 요소들도 조금씩 있는데 저는 사실 이제 개인적으로는 우리 나라 젊은 작가분들에게 좀 이제는 어~ 이제는 타이밍이 됐으니까 한번 시도해봐도 좋을 것 같다라는 생각을	iɭ.tzoŋe sɯtʰa gatʰɯn gɯrʌn ɲjʌnʲein gatʰɯn gɯrʌn gɯ esʌ jo̞sodɯɭdo ʣogɯmɕʼiŋ ɲinnɯnde ʣʌnɯn saɕiɭ iʣe gɛinʣʌgɯronɯn urinara ʣʌɭmɯn ʣak̚kʼabundɯrege ʣom iʣenɯn ʌ esʌ iʣenɯn tʰaimiŋi dwɛsʼɯɲikʼa hanbʌn ɕidohɛbwado ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚tʼaranɯn sɛŋgagɯɭ	일쫑에 스타 가튼 그런 녀녜인 가튼 그런 그 에서 요소들도 조금씽 닌는데 저는 사실 이제 개인저그로는 우리나라 절믄 작까분드레게 좀 이제는 어 에서 이제는 타이밍이 돼쓰니까 한번 시도해봐도 조을 걷 갇따라는 생가글
그~ 인제 맨 어~ 이케 앞부분에 적혀져 있는	kɯ esʌ inʣe mɛn ʌ esʌ ikʰe ap̚pʼubune ʣʌkʰjʌʣʌ innɯn	그 에서 인제 맨 어 에서 이케 압뿌부네 저켜저 인는
이~ 어려운 용어들이 한두 개 있으면 찾아보고 들어가는데 이게 연 이어져 있으면 이제 에~ 말하면 멘붕이죠. 요즘 말대로	i esʌ ʌrjʌun ɲjo̞ŋʌdɯri handu gɛ isʼɯmjʌn tsʰaʣabogo dɯrʌganɯnde ige jʌnɲiʌʣʌ isʼɯmjʌn iʣe e esʌ maɭhamjʌn menbuŋiʣjo̞ jo̞ʣɯm maɭtʼɛro	이 에서 어려운 뇽어드리 한두 개 이쓰면 차자보고 드러가는데 이게 연니어저 이쓰면 이제 에 에서 말하면 멘붕이죠 요즘 말때로
서양의 궁궐하고 비교하는 경우도 많고	sʌ.jaŋe guŋgwʌɭhago bigjo̞hanɯn gjʌŋudo mankʰo	서양에 궁궐하고 비교하는 경우도 만코
예. 이런 게 있으면 인제 드디어 열심히 일하는 자 그래서 이 중력파로 할 수 있는 거는 진짜 중력파 자체에 검출은 아주 그냥 한 번 있는 이벤트고 정말 중력파를 가지고 우리가 볼 수 없었던 그런 천체들을 관측할 수 있게 되는 거죠.	kɯɲ.jaŋ han bʌn innɯn ibentʰɯgo ʣʌŋmaɭ ʣuŋɲjʌk̚pʰarɯɭ gaʣigo uriga boɭ su ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gɯrʌn tsʰʌntsʰedɯrɯɭ gwantsʰɯkʰaɭ su it̚kʼe dwenɯn gʌʣjo̞	그냥 한 번 인는 이벤트고 정말 중녁파를 가지고 우리가 볼 수 업썯떤 그런 천체드를 관츠칼 수 읻께 되는 거죠
솜 대신 흙을 채운 인형이며 달걀 껍질까지 화분이 되죠.	som dɛɕin hɯɭgɯɭ tsʰɛun inhjʌŋimjʌ daɭg.jaɭ kʼʌp̚.tziɭkʼaʣi hwabuɲi dweʣjo̞	솜 대신 흘글 채운 인형이며 달걀 껍찔까지 화부니 되죠
그이까 가상 픽션에 있을 법한 우주 미션 스토리에	kɯikʼa gasaŋ pʰik̚sjʌne isʼɯɭ bʌpʰan uʣu misjʌn sɯtʰorie	그이까 가상 픽셔네 이쓸 버판 우주 미션 스토리에
뭐~ 저는 개인들의 노력 이런 방식으로 캠페인을 계속 펼쳐나가는 것도 중요하지만 어~ 국가 간의 정책이 강력한 영향을 미친다라는 생각을 해요.	mwʌ esʌ ʣʌnɯn gɛindɯri norjʌk̚ irʌn baŋɕigɯro kʰɛmpʰeinɯɭ gʲesok̚ pʰjʌɭtsʰʌnaganɯn gʌt̚tʼo ʣuŋjo̞haʣiman ʌ esʌ guk̚kʼa gaɲi ʣʌŋtsʰɛgi gaŋɲjʌkʰan jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰindaranɯn sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	뭐 에서 저는 개인드리 노력 이런 방시그로 캠페이늘 계속 펼처나가는 걷또 중요하지만 어 에서 국까 가니 정채기 강녀칸 영향을 미친다라는 생가글 해요
예. 그러니까 그럴 리가 없죠.	je gɯrʌɲikʼa gɯrʌɭ riga ʌp̚.tzjo̞	예 그러니까 그럴 리가 업쬬
그 은하까지의 거리를 재는 오차를	kɯ ɯnhakʼaʣie gʌrirɯɭ ʣɛnɯ notsʰarɯɭ	그 은하까지에 거리를 재느 노차를
결론은 장발장으로서 가는 거죠.	kjʌɭlonɯn ʣaŋbaɭʣaŋɯrosʌ ganɯn gʌʣjo̞	결로는 장발장으로서 가는 거죠
아내가 할 줄 아니 나는 평생 은행 한 번을 안 갔겠지 않소.	anɛga haɭ ʣuɭ aɲi nanɯn pʰjʌŋsɛŋ ɯnhɛŋ han bʌnɯɭ an gat̚kʼet̚.tzi ansʼo	아내가 할 줄 아니 나는 평생 은행 한 버늘 안 갇껟찌 안쏘
잠재 의식이라든가 감성이라는 이런 것들이 과학으로 인제 보호를 받고 있다는 느낌이	t͡ɕamʣɛiɕigiradɯnga gamsʌŋiranɯn irʌn gʌt̚tʼɯri gwahagɯro inʣe bohorɯɭ bat̚kʼo it̚tʼanɯn nɯkʼimi	잠재이시기라든가 감성이라는 이런 걷뜨리 과하그로 인제 보호를 받꼬 읻따는 느끼미
그런데 이제 그걸 보면서 느낀게 어~ 행성 탐사	kɯrʌntʼe iʣe gɯgʌɭ bomjʌnsʌ nɯkʼin ge ʌ esʌ hɛŋsʌŋ tʰamsa	그런떼 이제 그걸 보면서 느낀 게 어 에서 행성 탐사
마른 이 식빵은 골다공증이 생긴 뼈라고 생각하시면 되는데요.	marɯn i ɕik̚pʼaŋɯn goɭdagoŋ.tzɯŋi sɛŋgin pʼjʌrago sɛŋgakʰaɕimjʌn dwenɯndejo̞	마른 이 식빵은 골다공쯩이 생긴 뼈라고 생가카시면 되는데요
다른 학자들에게 맡겨줄 수도 있고 그런 거 같애요.	tarɯn hak̚.tzadɯrege mat̚kʼjʌʣuɭ sudo it̚kʼo gɯrʌn gʌ gatʰɛjo̞	다른 학짜드레게 맏껴줄 수도 읻꼬 그런 거 가태요
회화 조각 설치작품과 일상의 소리를 색으로 바꾼 색 아포를 선보입니다.	hwehwa ʣogak̚ sʌɭtsʰiʣak̚pʰumgwa iɭsʼaŋe sorirɯɭ sɛgɯro bakʼun sɛk̚ apʰorɯɭ sʌnboimɲida	회화 조각 설치작품과 일쌍에 소리를 새그로 바꾼 색 아포를 선보임니다
물론 위대한 밴드들인데 완전 재벌이에요.	muɭlon widɛhan bɛndɯdɯrinde wanʣʌn ʣɛbʌriejo̞	물론 위대한 밴드드린데 완전 재버리에요
그럼 코볼을 이해할 수 있는 사람들이 은퇴하고 없어요.	kɯrʌm kʰoborɯɭ ihɛhaɭ su innɯn saramdɯri ɯntʰwehago ʌp̚sʼʌjo̞	그럼 코보를 이해할 수 인는 사람드리 은퇴하고 업써요
근데 이제 종합 비타민하고 그리고 인제 단일 또는 그 고함량으로 들어있는 비타민은 목적 자체가 용도가 다른 약이에요.	kɯnde iʣe ʣoŋhap̚ pʼitʰaminhago gɯrigo inʣe daɲiɭ tʼonɯn gɯ gohamɲ.jaŋɯro dɯrʌinnɯn bitʰaminɯn mok̚.tzʌk̚ ʣatsʰega jo̞ŋdoga darɯn ɲ.jagiejo̞	근데 이제 종합 삐타민하고 그리고 인제 다닐 또는 그 고함냥으로 드러인는 비타미는 목쩍 자체가 용도가 다른 냐기에요
야구장 투수 마운드에서 포수까지 거리가 십육 점 사사 미터 거든요.	.jaguʣaŋ tʰusu maundɯesʌ pʰosukʼaʣi gʌriga ɕimɲjuk̚ ʣʌm sasa mitʰʌ gʌdɯɲjo̞	야구장 투수 마운드에서 포수까지 거리가 심뉵 점 사사 미터 거드뇨
살 빼고 쓰리고 잡는 법 하루 오 분 허벅지 튼튼 운동법입니다.	saɭ pʼɛgo sʼɯrigo ʣamnɯn bʌp̚ haru o bun hʌbʌk̚.tzi tʰɯntʰɯn undoŋpʼʌbimɲida	살 빼고 쓰리고 잠는 법 하루 오 분 허벅찌 튼튼 운동뻐빔니다
사실 큰 틀에서는 지금 파토님 하신 얘기랑 크게 다른 것 같지는 않아요.	saɕiɭ kʰɯn tʰɯresʌnɯn ʣigɯm pʰatʰo ɲim haɕin jɛgiraŋ kʰɯge darɯn gʌt̚ gat̚.tzinɯn anajo̞	사실 큰 트레서는 지금 파토 님 하신 얘기랑 크게 다른 걷 갇찌는 아나요
예. 저 샛보리 가루가 이~ 황갈색을 띄는 이유는요.	je ʣʌ sɛt̚ bori garuga i esʌ hwaŋgaɭsʼɛgɯɭ tʼinɯn ɲi.junɯɲjo̞	예 저 샏 보리 가루가 이 에서 황갈쌔글 띠는 니유느뇨
그래서 컸는데 강아지만큼 자라면 상관이 없겠지만 어 귀여워 데리고 왔는데 집채만해지면 답이 없죠.	kɯrɛsʌ kʰʌnnɯnde gaŋaʣimankʰɯm ʣaramjʌn saŋgwaɲi ʌp̚kʼet̚.tziman ʌ gwijʌwʌ derigo wannɯnde ʣip̚tsʰɛman hɛ ʣimjʌn dabi ʌp̚.tzjo̞	그래서 컨는데 강아지만큼 자라면 상과니 업껟찌만 어 귀여워 데리고 완는데 집채만 해 지면 다비 업쬬
음~ 그럼 결국은 어~ 서울역에서 출발하게 되면 서울역이 끝나는 종착역이 아니라 대륙으로 연결되는 시작역이 될 수 있겠군요.	ɯm esʌ gɯrʌm gjʌɭgugɯn ʌ esʌ sʌuɭʎ̟jʌgesʌ tsʰuɭbaɭhage dwemjʌn sʌuɭʎ̟jʌgi kʼɯnnanɯn ʣoŋtsʰaŋɲjʌgi aɲira dɛrjugɯro jʌngjʌɭdwenɯn ɕiʣak̚ jʌgi dweɭ su it̚kʼet̚kʼuɲjo̞	음 에서 그럼 결구근 어 에서 서울려게서 출발하게 되면 서울려기 끈나는 종창녀기 아니라 대류그로 연결되는 시작 여기 될 수 읻껟꾸뇨
이런 것을 방금 네이처에 실렸다고 말씀드렸지만 이런 것들과 우리가 아까 피라밋 파워라든가	irʌn gʌsɯɭ baŋgɯm neitsʰʌe ɕiɭʎ̟jʌt̚tʼago maɭsʼɯmdɯrjʌt̚.tziman irʌn gʌt̚tʼɯɭgwa uriga akʼa pʰiramit̚ pʰawʌradɯnga	이런 거슬 방금 네이처에 실렫따고 말씀드렫찌만 이런 걷뜰과 우리가 아까 피라믿 파워라든가
근데 실제로 실현은 못된 거죠	kɯnde ɕiɭ.tzero ɕiɭhjʌnɯn mot̚tʼwen gʌʣjo̞	근데 실쩨로 실혀는 몯뙨 거죠
근데 이래가지고 뭐 백십 볼트 만들어서	kɯnde irɛgaʣigo mwʌ bɛk̚ɕʼip̚ boɭtʰɯ mandɯrʌsʌ	근데 이래가지고 뭐 백씹 볼트 만드러서
수 아니면 수학자에게 이런 편향은 오히려 어~ 도움이 되고 일반적인 것일 수도 있나	su aɲimjʌn suhak̚.tzaege irʌn pʰjʌnh.jaŋɯn ohirjʌ ʌ esʌ doumi dwego iɭbanʣʌgin gʌɕiɭ sudo inna	수 아니면 수학짜에게 이런 편향은 오히려 어 에서 도우미 되고 일반저긴 거실 수도 인나
볼일 볼 때 증말 못 보면은 아랫배가 묵직하고	poɭʎ̟iɭ boɭ tʼɛ ʣɯŋmaɭ mot̚ bomjʌnɯ narɛpʼɛga muk̚.tzikʰago	볼릴 볼 때 증말 몯 보며느 나래빼가 묵찌카고
어떻게 보면 어~ 원자력이라는 게 천구백사십육년 이후에 어떻게 보면 대한민국 같은 경우에 지금까지도 정치와 역사를 뒤흔들고 있는	ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʌ esʌ wʌnʣarjʌgiranɯn ge tsʰʌngubɛk̚sʼaɕimɲjuŋɲjʌn ihue ʌtʼʌkʰe bomjʌn dɛhanminguk̚ gatʰɯn gjʌŋue ʣigɯmkʼaʣido ʣʌŋtsʰiwa jʌk̚sʼarɯɭ dwihɯndɯɭgo innɯn	어떠케 보면 어 에서 원자려기라는 게 천구백싸심늉년 이후에 어떠케 보면 대한민국 가튼 경우에 지금까지도 정치와 역싸를 뒤흔들고 인는
이 어린 것 아유 죄송합니다.	i ʌrin gʌt̚ a.ju ʣwesoŋhamɲida	이 어린 걷 아유 죄송함니다
마블 세계는 여기 비할 수 있는 규모가 아니에요.	mabɯɭ segʲenɯn jʌgi bihaɭ su innɯn gjumoga aɲiejo̞	마블 세계는 여기 비할 수 인는 규모가 아니에요
쪼끔 더 얼굴은 뭔가 좀 더 날카롭게 생긴	.tzokʼɯm dʌ ʌɭgurɯn mwʌnga ʣom dʌ naɭkʰarop̚kʼe sɛŋgin	쪼끔 더 얼구른 뭔가 좀 더 날카롭께 생긴
그니까 이야기라는 거 자체도 마술인 거 같더라고	kɯɲikʼa i.jagiranɯn gʌ ʣatsʰedo masurin gʌ gat̚tʼʌrago	그니까 이야기라는 거 자체도 마수린 거 갇떠라고
근데 그것은 근육에다 집어 넣요.	kɯnde gɯgʌsɯn gɯɲjugeda ʣibʌ nʌjo̞	근데 그거슨 그뉴게다 지버 너요
세계 도서관 기행의 유종필 작가 모셨습니다.	segʲe dosʌgwan gihɛŋe .juʣoŋpʰiɭ ʣak̚kʼa mosjʌt̚sʼɯmɲida	세계 도서관 기행에 유종필 작까 모셛씀니다
증가 추세는 상당히 둔화되지만 증가하기는 합니다.	t͡ɕɯŋga tsʰusenɯn saŋdaŋhi dunhwadweʣiman ʣɯŋkʼahaginɯn hamɲida	증가 추세는 상당히 둔화되지만 증까하기는 함니다
그래서 굉장히 압축해서 얘기를 할 수밖에 없어요.	kɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi ap̚tsʰukʰɛsʌ jɛgirɯɭ haɭ subakʼe ʌp̚sʼʌjo̞	그래서 굉장히 압추캐서 얘기를 할 수바께 업써요
대표적인 기구고 장영실이 만드는데 참여도 했었고 근데 한가지 어~ 아까 앞서 말씀드렸던 그 어떤 강연 장연실에 과학자로서에 성격 이런 거 야기하기 위해서 쫌 빠뜨리면 안될 것 같은 이야기가 뭐냐면 어~ 처음에 장영실이 주목을 마 받았던 거는 어~ 제가 보기에는 어떤 돌 또는 쇠를 가공하는 어떤 기술	irʌn gʌ .jagihagi wihɛsʌ .tzom pʼatʼɯrimjʌn andweɭ gʌt̚ gatʰɯn ɲi.jagiga mwʌɲ.jamjʌn ʌ esʌ tsʰʌɯme ʣaŋjʌŋɕiɭi ʣumogɯɭ ma badat̚tʼʌn gʌnɯn ʌ esʌ ʣega bogienɯn ʌtʼʌn doɭ tʼonɯn swerɯɭ kʼagoŋhanɯn ʌtʼʌn gisuɭ	이런 거 야기하기 위해서 쫌 빠뜨리면 안될 걷 가튼 니야기가 뭐냐면 어 에서 처으메 장영실이 주모글 마 바닫떤 거는 어 에서 제가 보기에는 어떤 돌 또는 쇠를 까공하는 어떤 기술
말년에는 우울증이었다고 알고 있어요.	maɭʎ̟jʌnenɯn uuɭ.tzɯŋiʌt̚tʼago aɭgo isʼʌjo̞	말려네는 우울쯩이얻따고 알고 이써요
대표적이 공룡 종류들만 이렇게 실루엣으로 표시한 겁니다.	tɛpʰjo̞ʣʌgi goŋɲjo̞ŋ ʣoŋɲjudɯɭman irʌkʰe ɕiɭluesɯro pʰjo̞ɕihan gʌmɲida	대표저기 공뇽 종뉴들만 이러케 실루에스로 표시한 검니다
아무튼 디에스 나인은 딥 스페이스 나인을 말하는 겁니다.	amutʰɯn diesɯ nainɯn dip̚ sɯpʰeisɯ nainɯɭ maɭhanɯn gʌmɲida	아무튼 디에스 나이는 딥 스페이스 나이늘 말하는 검니다
나답게는 바로 일을 통해 구현된다.	nadap̚kʼenɯn baro irɯɭ tʰoŋhɛ guhjʌndwenda	나답께는 바로 이를 통해 구현된다
정말 스트레스받을 때는 낮에는 십 분에 한 번씩 화장실 간 적도 있어요.	t͡ɕʌŋmaɭ sɯtʰɯresɯbadɯɭ tʼɛnɯn naʣenɯn ɕip̚ pʼune han bʌnɕʼik̚ hwaʣaŋɕiɭ gan ʣʌk̚tʼo isʼʌjo̞	정말 스트레스바들 때는 나제는 십 뿌네 한 번씩 화장실 간 적또 이써요
이 블랑코 사밋트 망원경을 보고 거기 또 카메라 붙어있는 것도 확인을 하고	i bɯɭlaŋkʰo samit̚tʰɯ maŋwʌngjʌŋɯɭ bogo gʌgi tʼo kʰamera butʰʌinnɯn gʌt̚tʼo hwaginɯɭ hago	이 블랑코 사믿트 망원경을 보고 거기 또 카메라 부터인는 걷또 화기늘 하고
왜냐면은 집광력은 백 배가 되고	wɛɲ.jamjʌnɯn ʣip̚kʼwaŋɲjʌgɯn bɛk̚ bɛga dwego	왜냐며는 집꽝녀근 백 배가 되고
그래서 발가락을 세어보니까 칠십 개더라고요.	kɯrɛsʌ baɭkʼaragɯɭ seʌboɲikʼa tsʰiɭɕʼip̚ kɛdʌragojo̞	그래서 발까라글 세어보니까 칠씹 개더라고요
에프 알 비는 딱 한 방향에서 오는 건데	epʰɯ aɭ binɯn tʼak̚ han baŋh.jaŋesʌ onɯn gʌnde	에프 알 비는 딱 한 방향에서 오는 건데
보통 움직일 때 그까 모토에다가 기어 감속기가 달려있죠.	potʰoŋ umʣigiɭ tʼɛ gɯkʼa motʰoedaga giʌ gamsok̚kʼiga daɭʎ̟jʌit̚.tzjo̞	보통 움지길 때 그까 모토에다가 기어 감속끼가 달려읻쬬
요 관이 점점 좁아지면서 이제 신경을 누르기 땜에 생기는 병이잖아요.	jo̞ gwaɲi ʣʌmʣʌm ʣobaʣimjʌnsʌ iʣe ɕingjʌŋɯɭ nurɯgi tʼɛme sɛŋginɯn bjʌŋiʣanajo̞	요 과니 점점 조바지면서 이제 신경을 누르기 때메 생기는 병이자나요
최근까지도 러브레이스 백작이라는 사람이 있었어요.	tsʰwegɯnkʼaʣido rʌbɯreisɯ bɛk̚.tzagiranɯn sarami isʼʌsʼʌjo̞	최근까지도 러브레이스 백짜기라는 사라미 이써써요
그까 최고 하늘에 찔러 찔러요 인기가	kɯkʼa tsʰwego hanɯre .tziɭlʌ .tziɭlʌjo̞ inkʼiga	그까 최고 하느레 찔러 찔러요 인끼가
지금 말씀하신 대로 그니까 당대에는 잘 몰랐어요.	t͡ɕigɯm maɭsʼɯmhaɕin dɛro gɯɲikʼa daŋdɛenɯn ʣaɭ moɭlasʼʌjo̞	지금 말씀하신 대로 그니까 당대에는 잘 몰라써요
청남색을 유지하고 있고 여기 정제염도 마찬가지입니다.	tsʰʌŋnamsɛgɯɭ .juʣihago it̚kʼo jʌgi ʣʌŋʣejʌmdo matsʰangaʣiimɲida	청남새글 유지하고 읻꼬 여기 정제염도 마찬가지임니다
어~ 뭐~ 편할 수도 있어요. 그게 사실은	ʌ esʌ mwʌ esʌ pʰjʌnhaɭ sudo isʼʌjo̞ gɯge saɕirɯn	어 에서 뭐 에서 편할 수도 이써요 그게 사시른
그니까 너무 쪼끔 밖에 없다고 생각했는데 거기 보니까 직업군인이라고	kɯɲikʼa nʌmu .tzokʼɯm bakʼe ʌp̚tʼago sɛŋgakʰɛnnɯnde gʌgi boɲikʼa ʣigʌp̚kʼuɲiɲirago	그니까 너무 쪼끔 바께 업따고 생가캔는데 거기 보니까 지겁꾸니니라고
이게 현실이 아니란 걸 너무 잘 알지만은 왜냐하면 현실이 너무 각박하니까 자기네 삶이 영화를 내가 보는데 왜 내 삶을 또 반복하는 걸 봐야 되느냐는거죠.	ige hjʌnɕiri aɲiran gʌɭ nʌmu ʣaɭ aɭʣimanɯn wɛɲ.jahamjʌn hjʌnɕiri nʌmu gak̚pʼakʰaɲikʼa ʣagine saɭmi jʌŋhwarɯɭ nɛga bonɯnde wɛ nɛ saɭmɯɭ tʼo banbokʰanɯn gʌɭ bwa.ja dwenɯɲ.janɯn gʌʣjo̞	이게 현시리 아니란 걸 너무 잘 알지마는 왜냐하면 현시리 너무 각빠카니까 자기네 살미 영화를 내가 보는데 왜 내 살믈 또 반보카는 걸 봐야 되느냐는 거죠
이건 거의 그~ 미치오 카쿠의 거의 독립적인 인력입니다.	igʌn gʌe gɯ esʌ mitsʰio kʰakʰue gʌe doŋɲip̚.tzʌgin iɭʎ̟jʌgimɲida	이건 거에 그 에서 미치오 카쿠에 거에 동닙쩌긴 일려김니다
열 명 중에 여섯 명 이상일 확률이 제일 많다.	jʌɭ mjʌŋ ʣuŋe jʌsʌn mjʌŋ isaŋiɭ hwaŋɲjuri ʣeiɭ mantʰa	열 명 중에 여선 명 이상일 황뉴리 제일 만타
전과를 원래 잘 안 지켜줘요.	t͡ɕʌngwarɯɭ wʌɭlɛ ʣaɭ an ʣikʰjʌʣwʌjo̞	전과를 월래 잘 안 지켜줘요
우와 되게 달달한데 정말 딱 꽃 꽃향기	uwa dwege daɭdaɭhande ʣʌŋmaɭ tʼak̚ kʼot̚ kʼotʰ.jaŋgi	우와 되게 달달한데 정말 딱 꼳 꼬턍기
그리고 여전히 로테에 대한 사랑을 단념하지 못하고 주변을 맴도는 베르테르	kɯrigo jʌʣʌnhi rotʰee dɛhan saraŋɯɭ danɲjʌmhaʣi motʰago ʣubjʌnɯɭ mɛmdonɯn berɯtʰerɯ	그리고 여전히 로테에 대한 사랑을 단념하지 모타고 주벼늘 맴도는 베르테르
근데 이렇게 가루만 봐서는 모르겠어요.	kɯnde irʌkʰe garuman bwasʌnɯn morɯgesʼʌjo̞	근데 이러케 가루만 봐서는 모르게써요
들어갈 수 있는 그 정도의 지금	tɯrʌgaɭ su innɯn gɯ ʣʌŋdoe ʣigɯm	드러갈 수 인는 그 정도에 지금
그까 경제적인 거뿐만 아니라 정치적으로도 아주 압박을 심하게 하겠다는 거죠.	kɯkʼa gjʌŋʣeʣʌgin gʌpʼunman aɲira ʣʌŋtsʰiʣʌgɯrodo aʣu ap̚pʼagɯɭ ɕimhage haget̚tʼanɯn gʌʣjo̞	그까 경제저긴 거뿐만 아니라 정치저그로도 아주 압빠글 심하게 하겓따는 거죠
이게 다 옛날에는 없었던 것들이에요.	ige da jennarenɯn ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌt̚tʼɯriejo̞	이게 다 옌나레는 업썯떤 걷뜨리에요
그런데 인제 재범 에~ 그~ 감독 제도가 도입이 되고 나서 지금 인제 그~ 재범률이 현저히 떨어져서 사 퍼센트	kɯrʌntʼe inʣe ʣɛbʌm e esʌ gɯ esʌ gamdok̚ .tzedoga doibi dwego nasʌ ʣigɯm inʣe gɯ esʌ ʣɛbʌmɲjuri hjʌnʣʌhi tʼʌrʌʣʌsʌ sa pʰʌsentʰɯ	그런떼 인제 재범 에 에서 그 에서 감독 쩨도가 도이비 되고 나서 지금 인제 그 에서 재범뉴리 현저히 떠러저서 사 퍼센트
그리고 배터리는 자동차인 거 같고	kɯrigo bɛtʰʌrinɯn ʣadoŋtsʰain gʌ gat̚kʼo	그리고 배터리는 자동차인 거 갇꼬
앞서 늦겨울에는 비타민 디 부족이 문제라고 하셨잖아요.	ap̚sʼʌ nɯt̚kʼjʌurenɯn bitʰamin di buʣogi munʣerago hasjʌt̚.tzanajo̞	압써 늗껴우레는 비타민 디 부조기 문제라고 하셛짜나요
어떤 인생에 좀 영향을 크게 미친 책이나 구절	ʌtʼʌ ɲinsɛŋe ʣom jʌŋh.jaŋɯɭ kʰɯge mitsʰin tsʰɛgina guʣʌɭ	어떠 닌생에 좀 영향을 크게 미친 채기나 구절
아~ 저렇게 할 수도 있는 거구나	a esʌ ʣʌrʌkʰe haɭ sudo innɯn gʌguna	아 에서 저러케 할 수도 인는 거구나
저희는 왜 쌍둥이냐면 첫 번째가 올해 연말에 우주로 인제 올라가게 되는데	t͡ɕʌhinɯn wɛ sʼaŋduŋiɲ.jamjʌn tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛga oɭhɛ jʌnmare uʣuro inʣe oɭlagage dwenɯnde	저히는 왜 쌍둥이냐면 첟 뻔째가 올해 연마레 우주로 인제 올라가게 되는데
명쾌한 철학자 강신주가 사랑한 고찰 경주 분황삽니다.	mjʌŋkʰwɛhan tsʰʌɭhak̚.tza gaŋɕinʣuga saraŋhan gotsʰaɭ gjʌŋʣu bunhwaŋsamɲida	명쾌한 철학짜 강신주가 사랑한 고찰 경주 분황삼니다
그래서 간송 전형필 선생께도 되게 보고 하십 보고 싶어하셨는데	kɯrɛsʌ gansoŋ ʣʌnhjʌŋpʰiɭ sʌnsɛŋkʼedo dwege bogo haɕip̚ bogo ɕipʰʌ hasjʌnnɯnde	그래서 간송 전형필 선생께도 되게 보고 하십 보고 시퍼 하션는데
그 정도의 빈 공간을 찾은 거에요.	kɯ ʣʌŋdoe bin goŋganɯɭ tsʰaʣɯn gʌejo̞	그 정도에 빈 공가늘 차즌 거에요
그래서 간송 전형필 선생께도 되게 보고 하십 보고 싶어하셨는데	kɯrɛsʌ gansoŋ ʣʌnhjʌŋpʰiɭ sʌnsɛŋkʼedo dwege bogo haɕip̚ bogo ɕipʰʌ hasjʌnnɯnde	그래서 간송 전형필 선생께도 되게 보고 하십 보고 시퍼 하션는데
비록 총을 쏘신 군인은 아니지만	pirok̚ tsʰoŋɯɭ sʼoɕin guɲinɯn aɲiʣiman	비록 총을 쏘신 구니는 아니지만
그걸 어떻게 동작하냐 물어보면 모른다.	kɯgʌɭ ʌtʼʌkʰe doŋʣakʰaɲ.ja murʌbomjʌn morɯnda	그걸 어떠케 동자카냐 무러보면 모른다
그~ 우리가 아~ 좀 살 곳으로는 아주 아주 열악한 차라리 추운게 낫지	kɯ esʌ uriga a esʌ ʣom saɭ gosɯronɯn aʣu aʣu jʌrakʰan tsʰarari tsʰuun ge nat̚.tzi	그 에서 우리가 아 에서 좀 살 고스로는 아주 아주 여라칸 차라리 추운 게 낟찌
최대한 빨리 외부에 발표를 하려고	tsʰwedɛhan pʼaɭʎ̟i webue baɭpʰjo̞rɯɭ harjʌgo	최대한 빨리 외부에 발표를 하려고
그니까 이~ 호리존타란 세계와 버티크라는 세계에	kɯɲikʼa i esʌ hori ʣon tʰaran segʲewa bʌ tʰikʰɯranɯn segʲee	그니까 이 에서 호리 존 타란 세계와 버 티크라는 세계에
정말 스트레스받을 때는 낮에는 십 분에 한 번씩 화장실 간 적도 있어요.	t͡ɕʌŋmaɭ sɯtʰɯresɯbadɯɭ tʼɛnɯn naʣenɯn ɕip̚ pʼune han bʌnɕʼik̚ hwaʣaŋɕiɭ gan ʣʌk̚tʼo isʼʌjo̞	정말 스트레스바들 때는 나제는 십 뿌네 한 번씩 화장실 간 적또 이써요
이렇게 프리바이오틱스는 이렇게 쉽게 생각하면 유산균의 먹이가 되는 물질이다라고	irʌkʰe pʰɯribaiotʰik̚sʼɯnɯn irʌkʰe ʃwip̚kʼe sɛŋgakʰamjʌn ɲjusangjune mʌgiga dwenɯn muɭ.tziridarago	이러케 프리바이오틱쓰는 이러케 쉽께 생가카면 뉴산규네 머기가 되는 물찌리다라고
그래서 할 수 없이 가족 중에 급한 사람들은 인제 가족 중에	kɯrɛsʌ haɭ su ʌp̚ɕʼi gaʣok̚ ʣuŋe gɯpʰan saramdɯrɯn inʣe gaʣok̚ ʣuŋe	그래서 할 수 업씨 가족 중에 그판 사람드른 인제 가족 중에
그래서 마치 일본에 그런 소년 만화를 보는 느낌두 드는데	kɯrɛsʌ matsʰi iɭbone gɯrʌn soɲjʌn manhwarɯɭ bonɯn nɯkʼimdu dɯnɯnde	그래서 마치 일보네 그런 소년 만화를 보는 느낌두 드는데
근데 이 라면 국물을 다 드셨을 때 이~ 나트륨이 몸 속에 들어가서 저절로 막 지방을 만들어 낸다는 것이 아니고 라면 국물이 너무 맛있으니까 라면 먹고 여기다 밥까지 말아 먹고 요렇게 될 수는 있다라는 얘기죠.	kuŋmuri nʌmu madisʼɯɲikʼa ramjʌn mʌk̚kʼo jʌgida bap̚kʼaʣi mara mʌk̚kʼo jo̞rʌkʰe dweɭ sunɯn it̚tʼaranɯn jɛgiʣjo̞	궁무리 너무 마디쓰니까 라면 먹꼬 여기다 밥까지 마라 먹꼬 요러케 될 수는 읻따라는 얘기죠
천구백육십년 대에 소울 음악을 기반으로 한 민권 운동	tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌn dɛe souɭ ɯmagɯɭ gibanɯro han minkʼwʌn undoŋ	천구뱅뉵씸년 대에 소울 으마글 기바느로 한 민꿘 운동
바로 그 저 김제에 가면은 금산사란 절이 있어요.	paro gɯʣʌ gimʣee gamjʌnɯn gɯmsansaran ʣʌri isʼʌjo̞	바로 그저 김제에 가며는 금산사란 저리 이써요
그거 그건 인제 그 파토님께서 진행을 해주실 거고	kɯgʌ gɯgʌn inʣe gɯ pʰatʰo ɲimkʼesʌ ʣinhɛŋɯɭ hɛʣuɕiɭ gʌgo	그거 그건 인제 그 파토 님께서 진행을 해주실 거고
오늘 함께 해주신 여러분 고맙습니다.	onɯɭ hamkʼe hɛʣuɕin jʌrʌbun gomap̚sʼɯmɲida	오늘 함께 해주신 여러분 고맙씀니다
서울도서관 이용훈 관장입니다.	sʌuɭdosʌgwan ijo̞ŋhun gwanʣaŋimɲida	서울도서관 이용훈 관장임니다
그 다른 세포 속에 마치 어떤 기생충이 몸속에 들어와가지고 사는 것처럼 세포 대 세포의 그 가 작은 그런 구조에서 리케치아는 딴 세포 속에 파고들어가가지고 그 안에서 그 세포의 기능을 이용을 하면서 삽니다.	kɯ darɯn sepʰo soge matsʰi ʌtʼʌn gisɛŋtsʰuŋi momsʼoge dɯrʌwagaʣigo sanɯn gʌt̚tsʰʌrʌm sepʰo dɛ sepʰoe gɯ ga ʣagɯn gɯrʌn guʣoesʌ rikʰetsʰianɯn tʼan sepʰo soge pʰagodɯrʌgagaʣigo gɯ anesʌ gɯ sepʰoe ginɯŋɯɭ ijo̞ŋɯɭ hamjʌnsʌ samɲida	그 다른 세포 소게 마치 어떤 기생충이 몸쏘게 드러와가지고 사는 걷처럼 세포 대 세포에 그 가 자근 그런 구조에서 리케치아는 딴 세포 소게 파고드러가가지고 그 아네서 그 세포에 기능을 이용을 하면서 삼니다
햇비라든지 윤동주 말이 그 정주용의 영향이 있어서 그다음에 독특한 함경도 사투리를 쓰고 있어요. 여 여기	hɛt̚pʼiradɯnʣi .jundoŋʣu mari gɯ ʣʌŋʣujo̞ŋe jʌŋh.jaŋi isʼʌsʌ gɯdaɯme dok̚tʰɯkʰan hamgjʌŋdo satʰurirɯɭ sʼɯgo isʼʌjo̞ jʌ jʌgi	핻삐라든지 윤동주 마리 그 정주용에 영향이 이써서 그다으메 독트칸 함경도 사투리를 쓰고 이써요 여 여기
그러다가 특정한 주기로 이 태양 동반성이 태양에 가까이 다가오면 주변의 물질들한테 막 중력을 영향을 줘가지고 주변에 들어 있는 운석이나 뭐 혜성 같은 것들을 건드려서 중력적으로 건드려서 걔네들이 막 지구로 쏟아진다.	kɯrʌdaga tʰɯk̚.tzʌŋhan ʣugiro i tʰɛ.jaŋ doŋbansʌŋi tʰɛ.jaŋe gakʼai dagaomjʌn ʣubjʌne muɭʣiɭdɯɭhantʰe mak̚ ʣuŋɲjʌgɯɭ jʌŋh.jaŋɯɭ ʣwʌgaʣigo ʣubjʌne dɯrʌ innɯ nunsʌgina mwʌ hʲesʌŋ gatʰɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ gʌndɯrjʌsʌ ʣuŋɲjʌk̚.tzʌgɯro gʌndɯrjʌsʌ gjɛnedɯri mak̚ ʣiguro sʼodaʣinda	그러다가 특쩡한 주기로 이 태양 동반성이 태양에 가까이 다가오면 주벼네 물질들한테 막 중녀글 영향을 줘가지고 주벼네 드러 인느 눈서기나 뭐 혜성 가튼 걷뜨를 건드려서 중녁쩌그로 건드려서 걔네드리 막 지구로 쏘다진다
굉장히 어렵고 힘든 거 같이 말씀하시는데	kweŋʣaŋhi ʌrjʌp̚kʼo himdɯn gʌ gatsʰi maɭsʼɯmhaɕinɯnde	굉장히 어렵꼬 힘든 거 가치 말씀하시는데
연기는 먼지를 뒤쫓고 재는 연기를 뒤쫓는다.	jʌnginɯn mʌnʣirɯɭ dwi.tzot̚kʼo ʣɛnɯn ɲjʌngirɯɭ dwi.tzonnɯnda	연기는 먼지를 뒤쫃꼬 재는 년기를 뒤쫀는다
공포에 입자 뭐 이런 거였어요.	koŋpʰoe ip̚.tza mwʌ irʌn gʌjʌsʼʌjo̞	공포에 입짜 뭐 이런 거여써요
그래서 이걸 이 무용을 계속해서 더 큰 세상으로 나가보고 싶고 나가면 내가 살 수 있을 것 같고 계속 그 희망으로 무용을 계속 했던 거 같애요.	kɯrɛsʌ igʌɭ i mujo̞ŋɯɭ gʲesokʰɛsʌ dʌ kʰɯn sesaŋɯro nagabogo ɕip̚kʼo nagamjʌn nɛga saɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gat̚kʼo gʲesok̚ gɯ himaŋɯro mujo̞ŋɯɭ gʲesokʰɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	그래서 이걸 이 무용을 계소캐서 더 큰 세상으로 나가보고 십꼬 나가면 내가 살 수 이쓸 걷 갇꼬 계속 그 히망으로 무용을 계소캗떤 거 가태요
그까 그거에 관심을 가져가지고 찾아 볼려고 하는 사람은	kɯkʼa gɯgʌe gwanɕimɯɭ gaʣʌgaʣigo tsʰaʣa boɭʎ̟jʌgo hanɯn saramɯn	그까 그거에 관시믈 가저가지고 차자 볼려고 하는 사라믄
신선한 감각으로 관객과 소통하고 대중을 클래식 무대로 이끄는 젊은 연주가들	ɕinsʌnhan gamgagɯro gwangɛk̚kʼwa sotʰoŋhago dɛʣuŋɯɭ kʰɯɭlɛɕik̚ mudɛro ikʼɯnɯn ʣʌɭmɯn ɲjʌnʣugadɯɭ	신선한 감가그로 관객꽈 소통하고 대중을 클래식 무대로 이끄는 절믄 년주가들
인제 컴퓨터가 서포터가 되면서	inʣe kʰʌmpʰjutʰʌga sʌpʰotʰʌga dwemjʌnsʌ	인제 컴퓨터가 서포터가 되면서
질소를 넣어서 뭐 포장을 하는 이런 걸 보면	t͡ɕiɭsʼorɯɭ nʌʌsʌ mwʌ pʰoʣaŋɯɭ hanɯn irʌn gʌɭ bomjʌn	질쏘를 너어서 뭐 포장을 하는 이런 걸 보면
이때 탈출할 때 오토 한이 이게 나중에 혹시 도움이 될지도 모른다 라고 해가지고 자기 어머니께 물려받았던 다이아몬드반지를 줘요.	itʼɛ tʰaɭtsʰuɭhaɭ tʼɛ otʰo haɲi ige naʣuŋe hok̚ɕʼi doumi dweɭ.tzido morɯnda rago hɛga ʣigo ʣagi ʌmʌɲikʼe muɭʎ̟jʌbadat̚tʼʌn daiamondɯbanʣirɯɭ ʣwʌjo̞	이때 탈출할 때 오토 하니 이게 나중에 혹씨 도우미 될찌도 모른다 라고 해가 지고 자기 어머니께 물려바닫떤 다이아몬드반지를 줘요
그~ 혜성에 가까이 간 거리가 그~ 백십육만 팔천 킬로를 갔는데	kɯ esʌ hʲesʌŋe gakʼai gan gʌriga gɯ esʌ bɛk̚ɕʼimɲjuŋman pʰaɭtsʰʌn kʰiɭlorɯɭ gannɯnde	그 에서 혜성에 가까이 간 거리가 그 에서 백씸늉만 팔천 킬로를 간는데
이렇게 한국 정치사를 분류를 하는데 극좌와 극우를 보통 이렇게 일렬도 놓고 젤 멀리 놓잖아요.	irʌkʰe hanguk̚ .tzʌŋtsʰisarɯɭ buɭʎ̟jurɯɭ hanɯnde gɯk̚.tzwawa gɯgurɯɭ botʰoŋ irʌkʰe iɭʎ̟jʌɭdo nokʰo ʣeɭ mʌɭʎ̟i notsʰanajo̞	이러케 한국 쩡치사를 불류를 하는데 극쫘와 그구를 보통 이러케 일렬도 노코 젤 멀리 노차나요
우리 장관님 오셔서 밥 한 끼 안 사주셨어	uri ʣaŋgwanɲim osjʌsʌ ba pʰan kʼi an saʣusjʌsʼʌ	우리 장관님 오셔서 바 판 끼 안 사주셔써
그래서 후기에 나치 독일에 전략 중에 하나는 어떤 게 있었냐면 서부 전선 그러니까 미국 영국 독일 이쪽 사람들을 최대한 괴롭혀가지고	kɯrɛsʌ hugie natsʰi dogire ʣʌɭʎ̟.jak̚ ʣuŋe hananɯn ʌtʼʌn ge isʼʌnɲ.jamjʌn sʌbu ʣʌnsʌn gɯrʌɲikʼa miguk̚ jʌŋguk̚ dogiɭ i.tzok̚ saramdɯrɯɭ tsʰwedɛhan gweropʰjʌgaʣigo	그래서 후기에 나치 도기레 절략 중에 하나는 어떤 게 이썬냐면 서부 전선 그러니까 미국 영국 도길 이쪽 사람드를 최대한 괴로펴가지고
만약에 삼십년 후에 이런 기술이 나오면 저희가 특집 방송을 또 만들어서	maɲ.jage samɕim ɲjʌn hue irʌn gisuri naomjʌn ʣʌhiga tʰɯk̚.tzip̚ pʼaŋsoŋɯɭ tʼo mandɯrʌsʌ	마냐게 삼심 년 후에 이런 기수리 나오면 저히가 특찝 빵송을 또 만드러서
뭐 나에 인생은 오늘부터 달라졌고 막 이런 이야기가	mwʌ nae insɛŋɯn onɯɭbutʰʌ daɭlaʣʌt̚kʼo mak̚ irʌn i.jagiga	뭐 나에 인생은 오늘부터 달라젇꼬 막 이런 이야기가
그런 서열이 있다고 해서 그 서열이	kɯrʌn sʌjʌri it̚tʼago hɛsʌ gɯ sʌjʌri	그런 서여리 읻따고 해서 그 서여리
그게 제가 지금까지 쓴 책하고 다른 점이었던 거 같애요.	kɯge ʣega ʣigɯmkʼaʣi sʼɯn tsʰɛkʰago darɯn ʣʌmiʌt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	그게 제가 지금까지 쓴 채카고 다른 저미얻떤 거 가태요
예. 굉장히 숨어서 영업 할 것 같긴 한데	je gweŋʣaŋhi sumʌsʌ jʌŋʌ pʰaɭ gʌt̚ gat̚kʼin hande	예 굉장히 수머서 영어 팔 걷 갇낀 한데
뭘 하드래도 우리가 그거를 항상 기억을 해야 될 거 같애요.	mwʌɭ hadɯrɛdo uriga gɯgʌrɯɭ haŋsaŋ giʌgɯɭ hɛ.ja dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	뭘 하드래도 우리가 그거를 항상 기어글 해야 될 거 가태요
어~ 대한 피부과 학회에서 이 대상포진 환자 이만여 명을 대상으로 조사한 결과 이 절반 이상이 마약성 진통제가 필요할 만큼	ʌ esʌ dɛhan pʰibukʼwa hakʰweesʌ i dɛsaŋpʰoʣin hwanʣa imaɲjʌ mjʌŋɯɭ dɛsaŋɯro ʣosahan gjʌɭgwa i ʣʌɭban isaŋi ma.jak̚sʼʌŋ ʣintʰoŋʣega pʰirjo̞haɭ mankʰɯm	어 에서 대한 피부꽈 하쾨에서 이 대상포진 환자 이마녀 명을 대상으로 조사한 결과 이 절반 이상이 마약썽 진통제가 피료할 만큼
그러다 보니까 상대적으로 에스 파는 크고 압축 방향으로 넓게 퍼지는 그런 판이 작게 발생을 하는데	kɯrʌda boɲikʼa saŋdɛʣʌgɯro esɯ pʰanɯn kʰɯgo ap̚tsʰuk̚ baŋh.jaŋɯro nʌɭkʼe pʰʌʣinɯn gɯrʌn pʰaɲi ʣak̚kʼe baɭsʼɛŋɯɭ hanɯnde	그러다 보니까 상대저그로 에스 파는 크고 압축 방향으로 널께 퍼지는 그런 파니 작께 발쌩을 하는데
딤프를 제대로 즐기기 위한 하나 합작뮤지컬	tim pʰɯrɯɭ ʣedɛro ʣɯɭgigi wihan hana hap̚.tzaŋ mjuʣikʰʌɭ	딤 프를 제대로 즐기기 위한 하나 합짱 뮤지컬
있는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끈이론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분들이 많이 결합된 거라 그래서 타임머신이라는 것이 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠.	innɯnde igʌ.jamaɭlo ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin tsʰokʼɯɲironbodado hwʌɭɕʼin dʌ gaʣʌŋgwa gɯrʌn bubundɯri maɲi gjʌɭhap̚tʼwen gʌra gɯrɛsʌ tʰaimmʌɕiɲiranɯn gʌɕi mwʌ mirɛro ganɯn gʌn saɕiɭ ʌɭmadɯnʣi ganɯŋhaʣjo̞	인는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끄니론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분드리 마니 결합뙨 거라 그래서 타임머시니라는 거시 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠
그래서 에너지라고 해서 우리가 다 사용할 수 있는 건 아닌 겁니다.	kɯrɛsʌ enʌʣirago hɛsʌ uriga da sajo̞ŋhaɭ su innɯn gʌn aɲin gʌmɲida	그래서 에너지라고 해서 우리가 다 사용할 수 인는 건 아닌 검니다
질량이 무거운 거는 중력도 더 많이 받는 거고	t͡ɕiɭʎ̟.jaŋi mugʌun gʌnɯn ʣuŋɲjʌk̚tʼo dʌ maɲi bannɯn gʌgo	질량이 무거운 거는 중녁또 더 마니 반는 거고
일단 김치에 있는 유산균은 헬리코박터 균에 감염률을 오십 퍼센트까지 감소시킨다는 연구 결과가 있는데요.	iɭtʼan gimtsʰie innɯn ɲjusangjunɯn heɭʎ̟ikʰobak̚tʰʌ gjune gamjʌmɲjurɯɭ oɕip̚ pʰʌsentʰɯkʼaʣi gamsoɕikʰindanɯn jʌngu gjʌɭgwaga innɯndejo̞	일딴 김치에 인는 뉴산규는 헬리코박터 규네 가몀뉴를 오십 퍼센트까지 감소시킨다는 연구 결과가 인는데요
실제 악기나 악공은 다 사라졌지만 화생우의 기록은 악학궤범에 남아 있었는데요.	ɕiɭ.tze ak̚kʼina ak̚kʼoŋɯn da saraʣʌt̚.tziman hwa sɛŋue girogɯn akʰak̚kʼwebʌme nama isʼʌnnɯndejo̞	실쩨 악끼나 악꽁은 다 사라젇찌만 화 생우에 기로근 아칵꿰버메 나마 이썬는데요
이 이거 이 자체가 엄대긋다입니다.	i igʌ i ʣatsʰega ʌm dɛgɯt̚tʼa imɲida	이 이거 이 자체가 엄 대귿따 임니다
이거 뭐 어떤 그~ 그랜드캐년 자체가 이렇게 다 평행하게 이렇게 지층이 쌓여 있긴 하죠.	igʌ mwʌ ʌtʼʌn gɯ esʌ gɯrɛndɯkʰɛɲjʌn ʣatsʰega irʌkʰe da pʰjʌŋhɛŋhage irʌkʰe ʣitsʰɯŋi sʼajʌ it̚kʼin haʣjo̞	이거 뭐 어떤 그 에서 그랜드캐년 자체가 이러케 다 평행하게 이러케 지층이 싸여 읻낀 하죠
그 몇 년 동안 이제 여기에 이제 빠져서 이제 하버가 매달린 거예요.	kɯ mjʌn ɲjʌn doŋan iʣe jʌgie iʣe pʼaʣʌsʌ iʣe ha bʌga mɛdaɭʎ̟in gʌjejo̞	그 면 년 동안 이제 여기에 이제 빠저서 이제 하 버가 매달린 거예요
좀 변해야 될 때가 되지 않았나 싶기도 하구요.	t͡ɕom bjʌnhɛ.ja dweɭ tʼɛga dweʣi ananna ɕip̚kʼido hagujo̞	좀 변해야 될 때가 되지 아난나 십끼도 하구요
어느 대륙에 어느 나라에 이거 이게 떨어지냐가 결정이 되는데 이제 원래는 미국에 떨어지게 됐다는 거죠.	ʌnɯ dɛrjuge ʌnɯ narae igʌ ige tʼʌrʌʣiɲ.jaga gjʌɭ.tzʌŋi dwenɯnde iʣe wʌɭlɛnɯn miguge tʼʌrʌʣige dwɛt̚tʼanɯn gʌʣjo̞	어느 대류게 어느 나라에 이거 이게 떠러지냐가 결쩡이 되는데 이제 월래는 미구게 떠러지게 됃따는 거죠
잘라가지고 잘라진 지점들을 숫자로 만들어서 그 숫자를 디지털로 저장을 하는 건데 이게 미분을 한 거라고 생각을 하면 되는 거예요.	t͡ɕaɭlagaʣigo ʣaɭlaʣin ʣiʣʌmdɯrɯɭ su.tzaro mandɯrʌsʌ gɯ su.tzarɯɭ diʣitʰʌɭlo ʣʌʣaŋɯɭ hanɯn gʌnde ige mibunɯɭ han gʌrago sɛŋgagɯɭ hamjʌn dwenɯn gʌjejo̞	잘라가지고 잘라진 지점드를 수짜로 만드러서 그 수짜를 디지털로 저장을 하는 건데 이게 미부늘 한 거라고 생가글 하면 되는 거예요
대부분 어떤 사람들이냐면 어~ 갈 데가 없어서 그냥 학교에 가면 기숙사 생활을 하면서 먹고 살 수 있겠지라는 생각으로 아주 가난한 집 아이들이 애를 맡기는 형식으로 그냥 보내는 경우 이런 경우가 있었고	tɛbubun ʌtʼʌn saramdɯriɲ.jamjʌn ʌ esʌ gaɭ dega ʌp̚sʼʌsʌ gɯɲ.jaŋ hak̚kʼjo̞e gamjʌn gisuk̚sʼa sɛŋhwarɯɭ hamjʌnsʌ mʌk̚kʼo saɭ su it̚kʼet̚.tziranɯn sɛŋgagɯro aʣu gananhan ʣip̚ aidɯri ɛrɯɭ mat̚kʼinɯn hjʌŋɕigɯro gɯɲ.jaŋ bonɛnɯn gjʌŋu irʌn gjʌŋuga isʼʌt̚kʼo	대부분 어떤 사람드리냐면 어 에서 갈 데가 업써서 그냥 학꾜에 가면 기숙싸 생화를 하면서 먹꼬 살 수 읻껟찌라는 생가그로 아주 가난한 집 아이드리 애를 맏끼는 형시그로 그냥 보내는 경우 이런 경우가 이썯꼬
그런 걸 또 연구하는 분야가 있죠.	kɯrʌn gʌɭ tʼo jʌnguhanɯn buɲ.jaga it̚.tzjo̞	그런 걸 또 연구하는 부냐가 읻쬬
그래서 가서 이렇게 쪼아보니 거의 라듐 뭐 이런 식에 뭔가 느낌이 있는 거예요.	kɯrɛsʌ gasʌ irʌkʰe .tzoaboɲi gʌe radjum mwʌ irʌn ɕige mwʌnga nɯkʼimi innɯn gʌjejo̞	그래서 가서 이러케 쪼아보니 거에 라듐 뭐 이런 시게 뭔가 느끼미 인는 거예요
눈에 신경을 많이 쓰는 편이에요.	nune ɕingjʌŋɯɭ maɲi sʼɯnɯn pʰjʌɲiejo̞	누네 신경을 마니 쓰는 펴니에요
이 현악 사중주는 그 양식을 만든 하이든 이후로 모차르트 베토벤 등 유명 작곡가들이 말년에 마지막 열정을 풀어낸 양식이기도 한데요.	i hjʌnak̚ sʼaʣuŋʣunɯn gɯ .jaŋɕigɯɭ mandɯn haidɯn ihuro motsʰarɯtʰɯ betʰoben dɯŋ .jumjʌŋ ʣak̚kʼok̚kʼadɯri maɭʎ̟jʌne maʣimak̚ jʌɭ.tzʌŋɯɭ pʰurʌnɛn .jaŋɕigigido handejo̞	이 혀낙 싸중주는 그 양시글 만든 하이든 이후로 모차르트 베토벤 등 유명 작꼭까드리 말려네 마지막 열쩡을 푸러낸 양시기기도 한데요
네. 많은 시간을 공부를 해서	ne manɯn ɕiganɯɭ goŋburɯɭ hɛsʌ	네 마는 시가늘 공부를 해서
그니까 굉장히 뜨거운 산성 용액에다 뭐 녹인다든 뭐 이런 식으로 하는 거예요.	kɯɲikʼa gweŋʣaŋhi tʼɯgʌun sansʌŋ jo̞ŋɛgeda mwʌ nogindadɯn mwʌ irʌn ɕigɯro hanɯn gʌjejo̞	그니까 굉장히 뜨거운 산성 용애게다 뭐 노긴다든 뭐 이런 시그로 하는 거예요
이거는 그 뭐 전통적인 그 네거티브 그런 게 아니고 좀 인간이란 무엇인가까지도 좀 탐구하는 그런 장편을 준비하고 있고 곧 쓰기 시작합니다.	igʌnɯn gɯ mwʌ ʣʌntʰoŋʣʌgin gɯ negʌtʰibɯ gɯrʌn ge aɲigo ʣom ingaɲiran muʌɕingakʼaʣido ʣom tʰamguhanɯn gɯrʌn ʣaŋpʰjʌnɯɭ ʣunbihago it̚kʼo got̚ sʼɯgi ɕiʣakʰamɲida	이거는 그 뭐 전통저긴 그 네거티브 그런 게 아니고 좀 인가니란 무어신가까지도 좀 탐구하는 그런 장펴늘 준비하고 읻꼬 곧 쓰기 시자캄니다
대부분 하루 지금 이십사 시간동안 약효가 지속되는데 약을 복용하지 않는 시간이 이십사 시간보다 길어지면 약효가 없을 거고 그러면 혈압은 상승할 수밖에 없습니다.	tɛbubun haru ʣigɯm ɲiɕip̚sʼa ɕigan doŋan ɲ.jakʰjo̞ga ʣisok̚tʼwenɯnde .jagɯɭ bogjo̞ŋhaʣi annɯn ɕigaɲi iɕip̚sʼa ɕiganboda girʌʣimjʌn ɲ.jakʰjo̞ga ʌp̚sʼɯɭ gʌgo gɯrʌmjʌn hjʌrabɯn saŋsɯŋhaɭ subakʼe ʌp̚sʼɯmɲida	대부분 하루 지금 니십싸 시간 동안 냐쿄가 지속뙤는데 야글 보굥하지 안는 시가니 이십싸 시간보다 기러지면 냐쿄가 업쓸 거고 그러면 혀라븐 상승할 수바께 업씀니다
점이 있는데 점이 무한히 작다라는 건 이게 있다는 말인지	t͡ɕʌmi innɯnde ʣʌmi muhanhi ʣak̚tʼaranɯn gʌn ige it̚tʼanɯn marinʣi	저미 인는데 저미 무한히 작따라는 건 이게 읻따는 마린지
왜 엔트로피라고 불를 꺼냐면은 트로피라는 것이 이제 그리스어에서 변화란 뜻입니다. 변화	wɛ entʰɯropʰirago buɭlɯɭ kʼʌɲ.jamjʌnɯn tʰɯropʰiranɯn gʌɕi iʣe gɯrisɯʌesʌ bjʌnhwaran tʼɯɕimɲida bjʌnhwa	왜 엔트로피라고 불를 꺼냐며는 트로피라는 거시 이제 그리스어에서 변화란 뜨심니다 변화
후보를 잔뜩 발견했다가 지금 천구백삼십일 개는 확인된 거예요.	huborɯɭ ʣantʼɯk̚ baɭgjʌnhɛt̚tʼaga ʣigɯm tsʰʌngubɛk̚sʼamɕibiɭ gɛnɯn hwagindwen gʌjejo̞	후보를 잔뜩 발견핻따가 지금 천구백쌈시빌 개는 화긴된 거예요
지금부터 그 속에 숨겨진 비밀을 밝혀봅니다.	t͡ɕigɯmbutʰʌ gɯ soge sumgjʌʣin bimirɯɭ baɭkʰjʌbomɲida	지금부터 그 소게 숨겨진 비미를 발켜봄니다
그러니까 어~ 조선 사회에서 개화가 되고 했으니 우리도 서양 문물 받아 드려야 되고 그러니까 인재를 키워야 되니까 양반 자제 중에 뛰어난 사람들을 뽑아 가지고 해외로 주로 일본이나 청나라나 막 이런 데로 보낸다 뭐 뭐 파리로 보낸다	tʼwiʌnan saramdɯrɯɭ pʼoba gaʣigo hɛwero ʣuro iɭboɲina tsʰʌŋnarana mak̚ irʌn dero bonɛnda mwʌ mwʌ pʰariro bonɛnda	뛰어난 사람드를 뽀바 가지고 해외로 주로 일보니나 청나라나 막 이런 데로 보낸다 뭐 뭐 파리로 보낸다
네. 많은 분들 신청 받고 있고요.	ne manɯn bundɯɭ ɕintsʰʌŋ bat̚kʼo it̚kʼojo̞	네 마는 분들 신청 받꼬 읻꼬요
그 비싼 자동차 이름에 붙어있는 마이바흐입니다.	kɯ bisʼan ʣadoŋtsʰa irɯme butʰʌinnɯn maibahɯimɲida	그 비싼 자동차 이르메 부터인는 마이바흐임니다
예. 에이아이가 아까 말씀하신 것처럼 뭐~ 그~ 예보관이 어떤 판단을 하고 이런 부분은 좀 어렵지 않겠느냐	je eiaiga akʼa maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm mwʌ esʌ gɯ esʌ jebogwaɲi ʌtʼʌn pʰandanɯɭ hago irʌn bubunɯn ʣo mʌrjʌp̚.tzi ankʰennɯɲ.ja	예 에이아이가 아까 말씀하신 걷처럼 뭐 에서 그 에서 예보과니 어떤 판다늘 하고 이런 부부는 조 머렵찌 안켄느냐
근데 그 다음에 로봇을 만들었으면 그걸 기술 만들었으면 그거를 논문을 발표해서 공고 를 하던가 아니면 기업이면 그걸 팔든가 아니면은 우리로봇연구 연구자들이 사용할 수 있게 빌려주든가 해야 되는데 그냥 만들어놓고 유튜브 비디오 딱 우와 우리 최고하고 그걸로 끝나는 거에요.	jʌnguʣadɯri sajo̞ŋhaɭ su it̚kʼe biɭʎ̟jʌʣudɯnga hɛ.ja dwenɯnde gɯɲ.jaŋ mandɯrʌnokʰo .jutʰjubɯ bidio tʼak̚ uwa uri tsʰwegohago gɯgʌɭlo kʼɯnnanɯn gʌejo̞	연구자드리 사용할 수 읻께 빌려주든가 해야 되는데 그냥 만드러노코 유튜브 비디오 딱 우와 우리 최고하고 그걸로 끈나는 거에요
캐럴의 말장난이나 난센스는 의미가 없는 것이 아니라 어 중요한 의미를 담고 있다고 보시면 될 겁니다.	kʰɛrʌre maɭʣaŋnaɲina nansensɯnɯn ɰimiga ʌmnɯn gʌɕi aɲira ʌ ʣuŋjo̞han ɰimirɯɭ damkʼo it̚tʼago boɕimjʌn dweɭ gʌmɲida	캐러레 말장나니나 난센스는 의미가 엄는 거시 아니라 어 중요한 의미를 담꼬 읻따고 보시면 될 검니다
스페이스 엑스라는 회사에서 만든	sɯpʰeisɯ ek̚sɯranɯn hwesaesʌ mandɯn	스페이스 엑스라는 회사에서 만든
별 근거 없는 제 추측이고 어~ 한편으로 생각을 해보면 어~ 이분이 한참 어릴 때 활동하던 시기가 그 요한 스트라우스 이세가 흔히 왈츠의 왕 뭐~ 이런 식으로 많이 이야기하잖아요.	pjʌɭ gɯngʌ ʌmnɯn ʣe tsʰutsʰɯgigo ʌ esʌ hanpʰjʌnɯro sɛŋgagɯɭ hɛbomjʌn ʌ esʌ ibuɲi hantsʰa mʌriɭ tʼɛ hwaɭtʼoŋhadʌn ɕigiga gɯ jo̞han sɯtʰɯrausɯ isega hɯnhi waɭtsʰɯe waŋ mwʌ esʌ irʌn ɕigɯro maɲi i.jagihaʣanajo̞	별 근거 엄는 제 추츠기고 어 에서 한펴느로 생가글 해보면 어 에서 이부니 한차 머릴 때 활똥하던 시기가 그 요한 스트라우스 이세가 흔히 왈츠에 왕 뭐 에서 이런 시그로 마니 이야기하자나요
이런 성공에 고무된 건지 이천십사년에는 원조 연구자 월트비 시엘 시도	irʌn sʌŋgoŋe gomudwen gʌnʣi itsʰʌnɕip̚sʼaɲjʌnenɯn wʌnʣo jʌnguʣa wʌɭtʰɯ bi ɕieɭ ɕido	이런 성공에 고무된 건지 이천십싸녀네는 원조 연구자 월트 비 시엘 시도
오늘 너무나 좋은 얘기를 해주신 참 말씀도 잘하시고 통찰도 있으시고 아까 사진과는 달리 인상도 좋으신	onɯɭ nʌmuna ʣoɯ njɛgirɯɭ hɛʣuɕin tsʰam maɭsʼɯmdo ʣaɭhaɕigo tʰoŋtsʰaɭdo isʼɯɕigo akʼa saʣingwanɯn daɭʎ̟i insaŋdo ʣoɯɕin	오늘 너무나 조으 냬기를 해주신 참 말씀도 잘하시고 통찰도 이쓰시고 아까 사진과는 달리 인상도 조으신
그러면 농축이 되면서 그 콜레스테롤이 크리스탈을 형성하고 그게 나중에 딱딱한 담석 즉 콜레스테롤 담석으로 발생하게 되는 것입니다.	kɯrʌmjʌn noŋtsʰugi dwemjʌnsʌ gɯ kʰoɭlesɯtʰerori kʰɯrisɯtʰarɯɭ hjʌŋsʌŋhago gɯge naʣuŋe tʼak̚tʼakʰan damsʌk̚ ʣɯk̚ kʰoɭlesɯtʰeroɭ damsʌgɯro baɭsʼɛŋhage dwenɯn gʌɕimɲida	그러면 농추기 되면서 그 콜레스테로리 크리스타를 형성하고 그게 나중에 딱따칸 담석 즉 콜레스테롤 담서그로 발쌩하게 되는 거심니다
시간이라는 게 참 이게 감이라는 게 정말	ɕigaɲiranɯn ge tsʰam ige gamiranɯn ge ʣʌŋmaɭ	시가니라는 게 참 이게 가미라는 게 정말
그 의미도 다시 여쭤보고 하도록 하겠습니다.	kɯ ɰimido daɕi jʌ.tzwʌbogo hadorok̚ haget̚sʼɯmɲida	그 의미도 다시 여쭤보고 하도록 하겓씀니다
찾아 가지고 띠에 밀도가 토성 자체에 밀도 보다 작으면 안정하다는 걸 증명합니다.	tsʰaʣa gaʣigo tʼie miɭtʼoga tʰosʌŋ ʣatsʰee miɭtʼo boda ʣagɯmjʌ nanʣʌŋhadanɯn gʌɭ ʣɯŋmjʌŋhamɲida	차자 가지고 띠에 밀또가 토성 자체에 밀또 보다 자그며 난정하다는 걸 증명함니다
네. 그걸 바로 혈관성 우울증이라고 하는데요.	ne gɯgʌɭ baro hjʌɭgwansʌŋ uuɭ.tzɯŋirago hanɯndejo̞	네 그걸 바로 혈관성 우울쯩이라고 하는데요
인제 이 유 인터넷에서 활동하는 예명입니다.	inʣe i.ju intʰʌnesesʌ hwaɭtʼoŋhanɯn nʲemjʌŋimɲida	인제 이유 인터네세서 활똥하는 녜명임니다
장시간 노출될 경우에는 저산소증에 의해서 뇌손상	t͡ɕaŋɕigan notsʰuɭdweɭ gjʌŋuenɯn ʣʌsanso.tzɯŋe ɰihɛsʌ nwesonsaŋ	장시간 노출될 경우에는 저산소쯩에 의해서 뇌손상
식량은 이미 하버의 기술로 우리에게 주어졌고	ɕiŋɲ.jaŋɯn imi ha bʌe gisuɭlo uriege ʣuʌʣʌt̚kʼo	싱냥은 이미 하 버에 기술로 우리에게 주어젇꼬
그리고 동물원에서에 지형에 익숙하지도 않고	kɯrigo doŋmurwʌnesʌe ʣihjʌŋe ik̚sʼukʰaʣido ankʰo	그리고 동무뤄네서에 지형에 익쑤카지도 안코
특히 어~ 시카고 대학에 입학을 했는데 시카고 대학에 농구팀을 이끌고 이끌었다는 말이 여기저기서 많이 나와 나온 걸로 봐서 아마 주장 정도 했었던 거 같애요.	tʰɯkʰi ʌ esʌ ɕikʰago dɛhage ipʰagɯɭ hɛnnɯnde ɕikʰago dɛhage noŋgutʰimɯɭ ikʼɯɭgo ikʼɯrʌt̚tʼanɯn mari jʌgiʣʌgisʌ maɲi nawa naon gʌɭlo bwasʌ ama ʣuʣaŋ ʣʌŋdo hɛsʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	트키 어 에서 시카고 대하게 이파글 핸는데 시카고 대하게 농구티믈 이끌고 이끄럳따는 마리 여기저기서 마니 나와 나온 걸로 봐서 아마 주장 정도 해썯떤 거 가태요
그거는 금방 여러분이 태어난 순간으로 쭉 갈 수가 있겠죠.	kɯgʌnɯn gɯmbaŋ jʌrʌbuɲi tʰɛʌnan sunganɯro .tzuk̚ gaɭ suga it̚kʼet̚.tzjo̞	그거는 금방 여러부니 태어난 순가느로 쭉 갈 수가 읻껟쬬
막내 주에후이와 연인 사이인 하녀 밍펑은 늙은 영감의 첩으로 보내질 위기에 놓이자 자신의 처지를 비관하며 자결하고 말죠.	maŋnɛ ʣue hu iwa jʌɲin saiin haɲjʌ miŋpʰʌŋɯn nɯɭgɯn ɲjʌŋgame tsʰʌbɯro bonɛʣiɭ wigie noiʣa ʣaɕine tsʰʌʣirɯɭ bigwanhamjʌ ʣagjʌɭhago maɭʣjo̞	망내 주에 후 이와 여닌 사이인 하녀 밍펑은 늘근 녕가메 처브로 보내질 위기에 노이자 자시네 처지를 비관하며 자결하고 말죠
레이저 락킹이라고 하는 이게 탁 풀려버려서 관측 모드에서 빠져나오고 또 다시 락을 걸어서 해노면 또 모 지진이 일어나면 또 풀려서 꺼져버리고	reiʣʌ rak̚ kʰiŋirago hanɯn ige tʰak̚ pʰuɭʎ̟jʌbʌrjʌsʌ gwantsʰɯk̚ modɯesʌ pʼaʣʌnaogo tʼo daɕi ragɯɭ gʌrʌsʌ hɛnomjʌn tʼo mo ʣiʣiɲi irʌnamjʌn tʼo pʰuɭʎ̟jʌsʌ kʼʌʣʌbʌrigo	레이저 락 킹이라고 하는 이게 탁 풀려버려서 관측 모드에서 빠저나오고 또 다시 라글 거러서 해노면 또 모 지지니 이러나면 또 풀려서 꺼저버리고
그래서 그림 또는 엽서 예쁜 엽서 이런 것들을 이용해서 이 자체가 그 갤러리 또는 어떤 액자적 느낌이 나게끔 그렇게 꾸밀 거예요.	kɯrɛsʌ gɯrim tʼonɯn jʌp̚sʼʌ jepʼɯn jʌp̚sʼʌ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ i ʣatsʰega gɯ gɛɭlʌri tʼonɯn ʌtʼʌn ɛk̚.tza ʣʌk̚ nɯkʼimi nagekʼɯm gɯrʌkʰe kʼumiɭ gʌjejo̞	그래서 그림 또는 엽써 예쁜 엽써 이런 걷뜨를 이용해서 이 자체가 그 갤러리 또는 어떤 액짜 적 느끼미 나게끔 그러케 꾸밀 거예요
막 이제 이런 주장을 보기는 봤었거든요.	mak̚ iʣe irʌn ʣuʣaŋɯɭ boginɯn bwasʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	막 이제 이런 주장을 보기는 봐썯꺼드뇨
그~ 이케 진짜 지구랑 좀 비슷하더라고요. 사막 지역 지구 사진이랑	kɯ esʌ ikʰe ʣin.tza ʣiguraŋ ʣom bisɯtʰadʌragojo̞ samak̚ .tzijʌk̚ ʣigu saʣiɲiraŋ	그 에서 이케 진짜 지구랑 좀 비스타더라고요 사막 찌역 지구 사지니랑
이번 기회를 빌어서 한 번 어 새삼스럽게 감사의 말씀을 드립니다.	ibʌn gihwerɯɭ birʌsʌ han bʌn ʌ sɛsamsɯrʌp̚kʼe gamsae maɭsʼɯmɯɭ dɯrimɲida	이번 기회를 비러서 한 번 어 새삼스럽께 감사에 말쓰믈 드림니다
하면서 금방 말투 하나 제스처 하나 그런 것에서 애들이 알아내더라구요.	hamjʌnsʌ gɯmbaŋ maɭtʰu hana ʣesɯtsʰʌ hana gɯrʌn gʌsesʌ ɛdɯri aranɛdʌragujo̞	하면서 금방 말투 하나 제스처 하나 그런 거세서 애드리 아라내더라구요
근데 이게 어떻게 더 들어가있느냐 아~ 수소수 학자들 사이에서도 의견이 갈립니다.	kɯnde ige ʌtʼʌkʰe dʌ dɯrʌga innɯɲ.ja a esʌ susosu hak̚.tzadɯɭ saiesʌdo ɰigjʌɲi gaɭʎ̟imɲida	근데 이게 어떠케 더 드러가 인느냐 아 에서 수소수 학짜들 사이에서도 의겨니 갈림니다
그리고 여러 사람이 공감할 수 있고 아~ 이거는 내 얘기야 하는 것만 사실은 남게 돼요.	kɯrigo jʌrʌ sarami goŋgamhaɭ su it̚kʼo a esʌ igʌnɯn nɛ jɛgi.ja hanɯn gʌnman saɕirɯn namkʼe dwɛjo̞	그리고 여러 사라미 공감할 수 읻꼬 아 에서 이거는 내 얘기야 하는 건만 사시른 남께 돼요
네. 다음 시간도 기대하겠습니다.	ne daɯm ɕigando gidɛhaget̚sʼɯmɲida	네 다음 시간도 기대하겓씀니다
진심으로 노력해면 로 노력하면 다 된다.	t͡ɕinɕimɯro norjʌkʰɛmjʌn ro norjʌkʰamjʌn da dwenda	진시므로 노려캐면 로 노려카면 다 된다
그 와온 포구라고 순천 옆에 있는 해룡면이라는 에 그 예 있는 작은 포군데 매일 갔그든요.	kɯ waon pʰogurago suntsʰʌn jʌpʰe innɯn hɛrjo̞ŋmjʌɲiranɯn e gɯ je innɯn ʣagɯn pʰogunde mɛiɭ gat̚kʼɯdɯɲjo̞	그 와온 포구라고 순천 여페 인는 해룡며니라는 에 그 예 인는 자근 포군데 매일 갇끄드뇨
그래서 그런 역사가 반복되지 않나 그런 생각이 듭니다.	kɯrɛsʌ gɯrʌn ɲjʌk̚sʼaga banbok̚tʼweʣi anna gɯrʌn sɛŋgagi dɯmɲida	그래서 그런 녁싸가 반복뙤지 안나 그런 생가기 듬니다
그러 그 덕택에 이제 뛰기도 해요.	kɯrʌ gɯ dʌk̚tʰɛge iʣe tʼwigido hɛjo̞	그러 그 덕태게 이제 뛰기도 해요
과연 어떤 잡지일지 한번 화면으로 만나보시죠.	kwajʌn ʌtʼʌn ʣap̚.tziiɭ.tzi hanbʌn hwamjʌnɯro mannaboɕiʣjo̞	과연 어떤 잡찌일찌 한번 화며느로 만나보시죠
그이까 가상 픽션에 있을 법한 우주 미션 스토리에	kɯikʼa gasaŋ pʰik̚sjʌne isʼɯɭ bʌpʰan uʣu misjʌn sɯtʰorie	그이까 가상 픽셔네 이쓸 버판 우주 미션 스토리에
갈릴레이가 실험을 했다고 하는	kaɭʎ̟iɭleiga ɕiɭhʌmɯɭ hɛt̚tʼago hanɯn	갈릴레이가 실허믈 핻따고 하는
그러게 말이에요. 대뜸 신기하네	kɯrʌge mariejo̞ dɛtʼɯm ɕingihane	그러게 마리에요 대뜸 신기하네
어 정말 책 제목처럼 음~ 모든지 배우시는 분이구나라는 느낌을 받았어요.	ʌ ʣʌŋmaɭ tsʰɛk̚ ʣemok̚tsʰʌrʌm ɯm esʌ modɯnʣi bɛuɕinɯn buɲigunaranɯn nɯkʼimɯɭ badasʼʌjo̞	어 정말 책 제목처럼 음 에서 모든지 배우시는 부니구나라는 느끼믈 바다써요
이것은 어~ 많이 하지만 이 이야기 자체는 당연히 틀린 이야기구요.	igʌsɯn ʌ esʌ maɲi haʣiman i i.jagi ʣatsʰenɯn daŋjʌnhi tʰɯɭʎ̟in i.jagigujo̞	이거슨 어 에서 마니 하지만 이 이야기 자체는 당연히 틀린 이야기구요
천문학 자료는 전부 빅 데이터예요.	tsʰʌnmunhak̚ .tzarjo̞nɯn ʣʌnbu bik̚ deitʰʌjejo̞	천문학 짜료는 전부 빅 데이터예요
예. 그래서 이것도 좋은 자세는 아닙니다.	je gɯrɛsʌ igʌt̚tʼo ʣoɯn ʣasenɯn aɲimɲida	예 그래서 이걷또 조은 자세는 아님니다
예를 들어 이제 영화를 변형시키는 걸 보게 되면 나치 영화를 한번 보죠.	jerɯɭ dɯrʌ iʣe jʌŋhwarɯɭ bjʌnhjʌŋɕikʰinɯn gʌɭ boge dwemjʌn natsʰi jʌŋhwarɯɭ hanbʌn boʣjo̞	예를 드러 이제 영화를 변형시키는 걸 보게 되면 나치 영화를 한번 보죠
그렇게 생각을 바꾸시면 우주가 하는 일은 이 물병이라는 실체를 에프는 엠에이에 따라 시간에 따라 움직이는 것을 우주가 하고 있는 게 아니라 여기에 있다는 그 문장을 물병이 여기 있다는 문장을 옆으로 이동 여기에 있다는 문장으로 바뀌는 짓을 우주가 하는 지도 몰라요.	aɲira jʌgie it̚tʼanɯn gɯ munʣaŋɯɭ muɭpʼjʌŋi jʌgi it̚tʼanɯn munʣaŋɯɭ jʌpʰɯro idoŋ jʌgie it̚tʼanɯn munʣaŋɯro bakʼwinɯn ʣisɯɭ uʣuga hanɯn ʣido moɭlajo̞	아니라 여기에 읻따는 그 문장을 물뼝이 여기 읻따는 문장을 여프로 이동 여기에 읻따는 문장으로 바뀌는 지슬 우주가 하는 지도 몰라요
솔직한 거 볼 거 같고 아 저는 사실 그 이번에 인간 배아에 관한 크리스퍼에서 좀 되게 염려가 되는 부분 중에 하나는 뭐였냐면 그 에이즈는 사실 되게 사회적인 질병이기도 하잖아요.	soɭ.tzikʰan gʌ boɭ gʌ gat̚kʼo a ʣʌnɯn saɕiɭ gɯ ibʌne ingan bɛae gwanhan kʰɯrisɯpʰʌesʌ ʣom dwege jʌmɲjʌga dwenɯn bubun ʣuŋe hananɯn mwʌjʌnɲ.jamjʌn gɯ eiʣɯnɯn saɕiɭ dwege sahweʣʌgin ʣiɭbjʌŋigido haʣanajo̞	솔찌칸 거 볼 거 갇꼬 아 저는 사실 그 이버네 인간 배아에 관한 크리스퍼에서 좀 되게 염녀가 되는 부분 중에 하나는 뭐연냐면 그 에이즈는 사실 되게 사회저긴 질병이기도 하자나요
콩팥은 마치 정수기 필터처럼 혈액을 걸러내는 작용을 합니다.	kʰoŋpʰatʰɯn matsʰi ʣʌŋsugi pʰiɭtʰʌtsʰʌrʌm hjʌrɛgɯɭ gʌɭlʌnɛnɯn ʣagjo̞ŋɯɭ hamɲida	콩파튼 마치 정수기 필터처럼 혀래글 걸러내는 자굥을 함니다
그래서 제가 그때 그때 마다 다른 변화 이런 것들을 어~ 소설로 써나가고 동화로도 써나가고 제가 에세이로도 쓰고요.	kɯrɛsʌ ʣega gɯtʼɛgɯtʼɛ mada darɯn bjʌnhwa irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ʌ esʌ sosʌɭlo sʼʌnagago doŋhwarodo sʼʌnagago ʣega eseirodo sʼɯgojo̞	그래서 제가 그때그때 마다 다른 변화 이런 걷뜨를 어 에서 소설로 써나가고 동화로도 써나가고 제가 에세이로도 쓰고요
저자인 사루 브리얼리는 훌륭한 양부모님의 헌신과 사랑으로 건강한 청년으로 성장하게 되는데요.	t͡ɕʌʣain saru bɯriʌʎ̟ rinɯn huɭʎ̟juŋhan .jaŋbumoɲime hʌnɕingwa saraŋɯro gʌngaŋhan tsʰʌŋɲjʌnɯro sʌŋʣaŋhage dwenɯndejo̞	저자인 사루 브리얼 리는 훌륭한 양부모니메 헌신과 사랑으로 건강한 청녀느로 성장하게 되는데요
그~ 우주 팽창률이 아주 세심하게 선택되었다라는 가정을 할 필요가 없어요.	kɯ esʌ uʣu pʰɛŋtsʰaŋɲjuri aʣu seɕimhage sʌntʰɛk̚tʼweʌt̚tʼaranɯn gaʣʌŋɯɭ haɭ pʰirjo̞ga ʌp̚sʼʌjo̞	그 에서 우주 팽창뉴리 아주 세심하게 선택뙤얻따라는 가정을 할 피료가 업써요
그러면 우주의 역사가 또 달라지는 거에요.	kɯrʌmjʌn uʣue jʌk̚sʼaga tʼo daɭlaʣinɯn gʌejo̞	그러면 우주에 역싸가 또 달라지는 거에요
식습관도 생활도 열심히 했습니다.	ɕik̚sʼɯp̚kʼwando sɛŋhwaɭdo jʌɭɕʼimhi hɛt̚sʼɯmɲida	식씁꽌도 생활도 열씸히 핻씀니다
네. 이게 이제 그 사실 아까 그 만화 마지막 장인데요.	ne ige iʣe gɯ saɕiɭ akʼa gɯ manhwa maʣimak̚ ʣaŋindejo̞	네 이게 이제 그 사실 아까 그 만화 마지막 장인데요
한국에서 원화 단독전이며 기획전이 열릴 때마다 구름 관객을 몰고 다니는 주인공이죠.	hangugesʌ wʌnhwa dandok̚.tzʌɲimjʌ gihwek̚.tzʌɲi jʌɭʎ̟iɭ tʼɛmada gurɯm gwangɛgɯɭ moɭgo daɲinɯn ʣuingoŋiʣjo̞	한구게서 원화 단독쩌니며 기획쩌니 열릴 때마다 구름 관개글 몰고 다니는 주인공이죠
그가 의자를 가구 중 으뜸으로 여기는 이유가 있습니다.	kɯga ɰi.tzarɯɭ gagu ʣuŋ ɯtʼɯmɯro jʌginɯn i.juga it̚sʼɯmɲida	그가 의짜를 가구 중 으뜨므로 여기는 이유가 읻씀니다
청소년문학상의 출발점은 청소년 문학을 본격 시작한 바로 이 출판사입니다.	tsʰʌŋsoɲjʌnmunhak̚sʼaŋe tsʰuɭbaɭ.tzʌmɯn tsʰʌŋsoɲjʌn munhagɯɭ bonkʼjʌk̚ ɕiʣakʰan baro i tsʰuɭpʰansaimɲida	청소년문학쌍에 출발쩌믄 청소년 문하글 본껵 시자칸 바로 이 출판사임니다
뭐 갈릴레오 갈릴레이가 빚을 내서 어 여동생의 지참금으로 냈다 뭐 이런 이야기가 여동생이 한 명이 아니거든요.	mwʌ gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga biʣɯɭ nɛsʌ ʌ jʌdoŋsɛŋe ʣitsʰamgɯmɯro nɛt̚tʼa mwʌ irʌn i.jagiga jʌdoŋsɛŋi han mjʌŋi aɲigʌdɯɲjo̞	뭐 갈릴레오 갈릴레이가 비즐 내서 어 여동생에 지참그므로 낻따 뭐 이런 이야기가 여동생이 한 명이 아니거드뇨
역시 그 예. 레오나르도 다빈치가 혁명을 했다라고 생각하면 된다.	jʌk̚ɕʼi gɯ je reonarɯdo dabintsʰiga hjʌŋmjʌŋɯɭ hɛt̚tʼarago sɛŋgakʰamjʌn dwenda	역씨 그 예 레오나르도 다빈치가 형명을 핻따라고 생가카면 된다
그니까 산 산티아고의 사자 꿈이라는 거는 헤밍웨이 자신의 경험이 또 반영돼있는 거기도 합니다.	kɯɲikʼa san santʰiagoe saʣa kʼumiranɯn gʌnɯn hemiŋwei ʣaɕine gjʌŋhʌmi tʼo baɲjʌŋdwɛinnɯn gʌgido hamɲida	그니까 산 산티아고에 사자 꾸미라는 거는 헤밍웨이 자시네 경허미 또 바녕돼인는 거기도 함니다
그 비운의 도시 폼페이를 한국에서도 만날 수 있습니다.	kɯ biune doɕi pʰompʰeirɯɭ hangugesʌdo mannaɭ su it̚sʼɯmɲida	그 비우네 도시 폼페이를 한구게서도 만날 수 읻씀니다
음~ 계산 맞추는 게 나을 텐데	ɯm esʌ gʲesan mat̚tsʰunɯn ge naɯɭ tʰende	음 에서 계산 맏추는 게 나을 텐데
네. 국내 육십오 세 이상 연령 중에 한 명꼴인 칠십만 명이 치매 환자라고 하는데요.	ne guŋnɛ .juk̚ɕʼibo se isaŋ jʌɭʎ̟jʌŋ ʣuŋe han mjʌŋkʼorin tsʰiɭɕimman mjʌŋi tsʰimɛ hwanʣarago hanɯndejo̞	네 궁내 육씨보 세 이상 열령 중에 한 명꼬린 칠심만 명이 치매 환자라고 하는데요
거기에 대해서 인제 아까 아놀드가 그렇게 비판한 거예요.	kʌgie dɛhɛsʌ inʣe akʼa anoɭdɯga gɯrʌkʰe bipʰanhan gʌjejo̞	거기에 대해서 인제 아까 아놀드가 그러케 비판한 거예요
결국에는 그 초상화를 찢고 말거든요.	kjʌɭgugenɯn gɯ tsʰosaŋhwarɯɭ .tzit̚kʼo maɭgʌdɯɲjo̞	결구게는 그 초상화를 찓꼬 말거드뇨
그래서 우주 속에 우주가 있고 철학자들이 할 만한 소리죠. 딱	kɯrɛsʌ uʣu soge uʣuga it̚kʼo tsʰʌɭhak̚.tzadɯri haɭ manhan soriʣjo̞ tʼak̚	그래서 우주 소게 우주가 읻꼬 철학짜드리 할 만한 소리죠 딱
이걸 저희를 초청 개막공연으로 초청했어요.	igʌɭ ʣʌhirɯɭ tsʰotsʰʌŋ gɛmak̚kʼoŋjʌnɯro tsʰotsʰʌŋhɛsʼʌjo̞	이걸 저히를 초청 개막꽁여느로 초청해써요
관측 자체가 중요한 게 아니고	kwantsʰɯk̚ ʣatsʰega ʣuŋjo̞han ge aɲigo	관측 자체가 중요한 게 아니고
이게 지금 여러분들이 보고 있는 게 티라노사우노스에 뇌예요.	ige ʣigɯm jʌrʌbundɯri bogo innɯn ge tʰiranosaunosɯe nwejejo̞	이게 지금 여러분드리 보고 인는 게 티라노사우노스에 뇌예요
자살기도도 하게 되고 또 어 시계공장에서 일을 하기도 하는데요.	t͡ɕasaɭ gidodo hage dwego tʼo ʌ ɕigʲegoŋʣaŋesʌ irɯɭ hagido hanɯndejo̞	자살 기도도 하게 되고 또 어 시계공장에서 이를 하기도 하는데요
우주에 기원에 대해서 궁금해하는 것처럼 우리 자신에 당장 우리 조상은 누굴까 이런 것부터 생각해서 그게 더 보편적으로 넓어지면 지구에서에 생명체에 기원으로 가고 그러면 그런 것이 아주 자연스러운 과정을 통해서 외계 생명체에 대한 기원으로 나아가게 되는 그런 과정에 있을 겁니다.	kago gɯrʌmjʌn gɯrʌn gʌɕi aʣu ʣajʌnsɯrʌun gwaʣʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ wegʲe sɛŋmjʌŋtsʰee dɛhan giwʌnɯro naagage dwenɯn gɯrʌn gwaʣʌŋe isʼɯɭ gʌmɲida	가고 그러면 그런 거시 아주 자연스러운 과정을 통해서 외계 생명체에 대한 기워느로 나아가게 되는 그런 과정에 이쓸 검니다
네. 그래서 굉장히 유명한 공룡이고요.	ne gɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi .jumjʌŋhan goŋɲjo̞ŋigojo̞	네 그래서 굉장히 유명한 공뇽이고요
형이상학에서 부딪히는 건 이미 같이 놓고 한다는 거 자체가 말이 안 된다고 생각하고 그럴 가치도 없다고 생각해요.	hjʌŋisaŋhagesʌ buditsʰinɯn gʌn imi gatsʰi nokʰo handanɯn gʌ ʣatsʰega mari an dwendago sɛŋgakʰago gɯrʌɭ gatsʰido ʌp̚tʼago sɛŋgakʰɛjo̞	형이상하게서 부디치는 건 이미 가치 노코 한다는 거 자체가 마리 안 된다고 생가카고 그럴 가치도 업따고 생가캐요
이게 소위 강한 지능 그~ 인공 지능 약간	ige sowi gaŋhan ʣinɯŋ gɯ esʌ ingoŋ ʣinɯŋ .jak̚kʼan	이게 소위 강한 지능 그 에서 인공 지능 약깐
어~ 동양인은 서양인보다 장의 길이가 팔십 센치 정도 더 긴데요.	ʌ esʌ doŋ.jaŋinɯn sʌ.jaŋinboda ʣaŋe giriga pʰaɭɕʼip̚ sentsʰi ʣʌŋdo dʌ gindejo̞	어 에서 동양이는 서양인보다 장에 기리가 팔씹 센치 정도 더 긴데요
그가 이 동구릉을 특히 사랑하는 이유가 있습니다.	kɯga i doŋgurɯŋɯɭ tʰɯkʰi saraŋhanɯn ɲi.juga it̚sʼɯmɲida	그가 이 동구릉을 트키 사랑하는 니유가 읻씀니다
이십 세기 프랑스의 유명한 철학자 중에 질 들뢰즈라는 사람이 있잖아요.	iɕip̚ sʼegi pʰɯraŋsɯe .jumjʌŋhan tsʰʌɭhak̚.tza ʣuŋe ʣiɭ dɯɭlweʣɯranɯn sarami it̚.tzanajo̞	이십 쎄기 프랑스에 유명한 철학짜 중에 질 들뢰즈라는 사라미 읻짜나요
이 설탕을 과도하게 사용할 수 있습니다.	i sʌɭtʰaŋɯɭ gwadohage sajo̞ŋhaɭ su it̚sʼɯmɲida	이 설탕을 과도하게 사용할 수 읻씀니다
그게 당연히 존재하는 것처럼 묘사를	kɯge daŋjʌnhi ʣonʣɛhanɯn gʌt̚tsʰʌrʌm mjo̞sarɯɭ	그게 당연히 존재하는 걷처럼 묘사를
인물이고 본인도 자신에 그런 것에 한계를 아 깨닫고	inmurigo boɲindo ʣaɕine gɯrʌn gʌse hangʲerɯɭ a kʼɛdat̚kʼo	인무리고 보닌도 자시네 그런 거세 한계를 아 깨닫꼬
뭐~ 제가 굳이 뭐 새로운 발언을 하지 않더라도 우리 사회가 굉장히 혼란에 빠져있는데요.	mwʌ esʌ ʣega guʣi mwʌ sɛroun barʌnɯɭ haʣi antʰʌrado uri sahwega gweŋʣaŋhi hoɭlane pʼaʣʌinnɯndejo̞	뭐 에서 제가 구지 뭐 새로운 바러늘 하지 안터라도 우리 사회가 굉장히 홀라네 빠저인는데요
우리동네 도서관 출발하겠습니다.	uri doŋne dosʌgwan tsʰuɭbaɭhaget̚sʼɯmɲida	우리 동네 도서관 출발하겓씀니다
그렇다고 다 안 되는 것도 아니고 하는 게 다 야구랑 비슷한 거 같아요. 음.	kɯrʌtʰago da an dwenɯn gʌt̚tʼo aɲigo hanɯn ge da .jaguraŋ bisɯtʰan gʌ gatʰajo̞ ɯm	그러타고 다 안 되는 걷또 아니고 하는 게 다 야구랑 비스탄 거 가타요 음
시사해주는 바는 일단 블랙홀이 두 개가 충돌해서 병합을 한다	ɕisahɛʣunɯn banɯn iɭtʼan bɯɭlɛk̚hori du gɛga tsʰuŋdoɭhɛsʌ bjʌŋhabɯɭ handa	시사해주는 바는 일딴 블랙호리 두 개가 충돌해서 병하블 한다
달의 모양이 변하는 건 누군가 매일 밤 달을 바꿔 달기 때문이란 기발한 상상에서 출발한 작품이죠.	tare mo.jaŋi bjʌnhanɯn gʌn nugunga mɛiɭ bam darɯɭ bakʼwʌ daɭgi tʼɛmuɲiran gibaɭhan saŋsaŋesʌ tsʰuɭbaɭhan ʣak̚pʰumiʣjo̞	다레 모양이 변하는 건 누군가 매일 밤 다를 바꿔 달기 때무니란 기발한 상상에서 출발한 작푸미죠
그거 아직도 지금 못해드리고 있죠.	kɯgʌ aʣik̚tʼo ʣigɯm mot̚ hɛ dɯrigo it̚.tzjo̞	그거 아직또 지금 몯 해 드리고 읻쬬
제인 오스틴이 당시에 이미 인기 작가였거든요.	t͡ɕein osɯtʰiɲi daŋɕie imi inkʼi ʣak̚kʼajʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	제인 오스티니 당시에 이미 인끼 작까엳꺼드뇨
그리고 거기에 자신들의 판타지가 담겨있는 소망 같은 거를 담아가지고 예. 그 여행을 인제 소개를 하는데 어~ 개인적인 소망이 우리나라 대한민국 국민으로서 두 가지 꿈이 있는데 우리나라가 조금 더 세련된 나라였으면 좋겠다는 것과 그래서 누구 봐도 아시아 하면은 한국이 제일 세련되지 그런 나라의 이미지를 갖는 것과 영토 확장이라는 게 있거든요.	kuŋminɯrosʌ du gaʣi kʼumi innɯnde urinaraga ʣogɯm dʌ serjʌndwen narajʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼanɯn gʌt̚kʼwa gɯrɛsʌ nugu bwado aɕia hamjʌnɯn hangugi ʣeiɭ serjʌndweʣi gɯrʌn narae imiʣirɯɭ gannɯn gʌt̚kʼwa jʌŋtʰo hwak̚.tzaŋiranɯn ge it̚kʼʌdɯɲjo̞	궁미느로서 두 가지 꾸미 인는데 우리나라가 조금 더 세련된 나라여쓰면 조켇따는 걷꽈 그래서 누구 봐도 아시아 하며는 한구기 제일 세련되지 그런 나라에 이미지를 간는 걷꽈 영토 확짱이라는 게 읻꺼드뇨
그거 네. 그거를 쓰신 분인데 물론 그것과 지금 하려는 연극과는 상관이 없구요.	kɯgʌ ne gɯgʌrɯɭ sʼɯɕin buɲinde muɭlon gɯgʌt̚kʼwa ʣigɯm harjʌnɯn jʌngɯk̚kʼwanɯn saŋgwaɲi ʌp̚kʼujo̞	그거 네 그거를 쓰신 부닌데 물론 그걷꽈 지금 하려는 연극꽈는 상과니 업꾸요
네네. 좀 즐기면서 쓴 것도 좀 많고	nene ʣom ʣɯɭgimjʌnsʌ sʼɯn gʌt̚tʼo ʣom mankʰo	네네 좀 즐기면서 쓴 걷또 좀 만코
어떤 관계였는지 알려진 자료는 충분히 하지 않아요.	ʌtʼʌn gwangʲejʌnnɯnʣi aɭʎ̟jʌʣin ʣarjo̞nɯn tsʰuŋbunhi haʣi anajo̞	어떤 관계연는지 알려진 자료는 충분히 하지 아나요
이런 식으로 말해요. 근데 이 여자가 코웃음을 치면서 거절을 하고 친구한테 가버렸어요. 그래서 친구가 야 누가 나한테 오늘 청혼했는데 내가 거절했어 이랬더니 어 왜 그 사람 엄청 부자 아니야 이랬더니 그건 잘 모르겠는데 코니 아일랜드에 가자고 말했어 이렇게 말한 거에요.	irɛt̚tʼʌɲi ʌ wɛ gɯ saram ʌmtsʰʌŋ buʣa aɲi.ja irɛt̚tʼʌɲi gɯgʌn ʣaɭ morɯgennɯnde kʰoɲiaiɭlɛndɯe gaʣago maɭhɛsʼʌ irʌkʰe maɭhan gʌejo̞	이랟떠니 어 왜 그 사람 엄청 부자 아니야 이랟떠니 그건 잘 모르겐는데 코니아일랜드에 가자고 말해써 이러케 말한 거에요
사실 그동안 대중들에게 거의 알려져 있지 않았어요.	saɕiɭ gɯdoŋan dɛʣuŋdɯrege gʌe aɭʎ̟jʌʣʌ it̚.tzi anasʼʌjo̞	사실 그동안 대중드레게 거에 알려저 읻찌 아나써요
사마천이 바로 이 중국에 통일 사상이랄까 중화 민족 중국을 읽는 를 물론 들어가 있지만 더 중요한 것은 바로 인간으 길 천도가 뭣인가를	samatsʰʌɲi baro i ʣuŋguge tʰoŋiɭ sasaŋiraɭkʼa ʣuŋhwa minʣok̚ ʣuŋgugɯɭ iŋnɯn nɯɭ muɭlon dɯrʌga it̚.tziman dʌ ʣuŋjo̞han gʌsɯn baro inganɯ giɭ tsʰʌndoga mwʌɕingarɯɭ	사마처니 바로 이 중구게 통일 사상이랄까 중화 민족 중구글 잉는 늘 물론 드러가 읻찌만 더 중요한 거슨 바로 인가느 길 천도가 뭐신가를
그래서 그놈을 데려다가 정말 큰 규모로 근데 해외 자연사 박물관은 너무 쪼그맣게 해놨어요.	kɯrɛsʌ gɯnomɯɭ derjʌdaga ʣʌŋmaɭ kʰɯn gjumoro gɯnde hɛwe ʣajʌnsa baŋmuɭgwanɯn nʌmu .tzogɯmakʰe hɛnwasʼʌjo̞	그래서 그노믈 데려다가 정말 큰 규모로 근데 해외 자연사 방물과는 너무 쪼그마케 해놔써요
뭐 뭐 빛이 있으라 말씀하시고	mwʌ mwʌ bitsʰi isʼɯra maɭsʼɯmhaɕigo	뭐 뭐 비치 이쓰라 말씀하시고
그래서 만약에 전자가 어느 구멍을 지나는지를 눈을 뜨고 보면 그러면 전자는 입자와 같이 행동하게 됩니다.	kɯrɛsʌ maɲ.jage ʣʌnʣaga ʌnɯ gumʌŋɯɭ ʣinanɯnʣirɯɭ nunɯɭ tʼɯgo bomjʌn gɯrʌmjʌn ʣʌnʣanɯn ip̚.tzawa gatsʰi hɛŋdoŋhage dwemɲida	그래서 마냐게 전자가 어느 구멍을 지나는지를 누늘 뜨고 보면 그러면 전자는 입짜와 가치 행동하게 됨니다
그래서 이쪽에 간 감염을 일으켜서 큰 낭패를 볼 수가 있기 때문에 이런 분들이 있는 경우에는 반드시 그~ 시술 전에 대용량의 항생제를 충분히 투여를 한담에 시술을 해야 됩니다.	kɯrɛsʌ i.tzoge gan gamjʌmɯɭ irɯkʰjʌsʌ kʰɯn naŋpʰɛrɯɭ boɭ suga it̚kʼi tʼɛmune irʌn bundɯri innɯn gjʌŋuenɯn bandɯɕi gɯ esʌ ɕisuɭ ʣʌne dɛjo̞ŋɲ.jaŋe haŋsɛŋʣerɯɭ tsʰuŋbunhi tʰujʌrɯɭ handame ɕisurɯɭ hɛ.ja dwemɲida	그래서 이쪼게 간 가며믈 이르켜서 큰 낭패를 볼 수가 읻끼 때무네 이런 분드리 인는 경우에는 반드시 그 에서 시술 저네 대용냥에 항생제를 충분히 투여를 한다메 시수를 해야 됨니다
눈에 신경을 많이 쓰는 편이에요.	nune ɕingjʌŋɯɭ maɲi sʼɯnɯn pʰjʌɲiejo̞	누네 신경을 마니 쓰는 펴니에요
몸도 마음도 가볍게 출발해 보시죠.	momdo maɯmdo gabjʌp̚kʼe tsʰuɭbaɭhɛ boɕiʣjo̞	몸도 마음도 가볍께 출발해 보시죠
예예. 평소 별다른 전조 전조 증상은 없었고 어~ 이제와 생각해 보니까 혈관도 늙어서 그런 거 아~ 그런 것이 아닌가.	je je pʰjʌŋso bjʌɭdarɯn ʣʌnʣo ʣʌnʣo ʣɯŋsaŋɯn ʌp̚sʼʌt̚kʼo ʌ esʌ iʣe wa sɛŋgakʰɛ boɲikʼa hjʌɭgwando nɯɭgʌsʌ gɯrʌn gʌ a esʌ gɯrʌn gʌɕi aɲinga	예 예 평소 별다른 전조 전조 증상은 업썯꼬 어 에서 이제 와 생가캐 보니까 혈관도 늘거서 그런 거 아 에서 그런 거시 아닌가
스페이스 엑스라는 회사에서 만든	sɯpʰeisɯ ek̚sɯranɯn hwesaesʌ mandɯn	스페이스 엑스라는 회사에서 만든
뭐 이런 식에 얘기가 어~ 나오고 있고 일단 삼월 십육일날 이 사건이 발 발생된 다음에 그런 처벌에 논의가 이루어지기 전에 어~ 일단은 아 뭔가 문제가 생겼으니까 의금부에 데려가가지고 국문을 해라.	mwʌ irʌn ɕige jɛgiga ʌ esʌ naogo it̚kʼo iɭtʼan samwʌɭ ɕimɲjugiɭlaɭ i sakʼʌɲi baɭ baɭsʼɛŋdwen daɯme gɯrʌn tsʰʌbʌre noɲiga iruʌʣigi ʣʌne ʌ esʌ iɭtʼanɯn a mwʌnga munʣega sɛŋgjʌsʼɯɲikʼa ɰigɯmbue derjʌgagaʣigo guŋmunɯɭ hɛra	뭐 이런 시게 얘기가 어 에서 나오고 읻꼬 일딴 사뭘 심뉴길랄 이 사꺼니 발 발쌩된 다으메 그런 처버레 노니가 이루어지기 저네 어 에서 일따는 아 뭔가 문제가 생겨쓰니까 의금부에 데려가가지고 궁무늘 해라
그래서 이 이론에 디테일들을 다 알고 있지는 않습니다.	kɯrɛsʌ i irone ditʰeiɭdɯrɯɭ da aɭgo it̚.tzinɯn ansʼɯmɲida	그래서 이 이로네 디테일드를 다 알고 읻찌는 안씀니다
에너지원을 되게 많이 갖고 있어서	enʌʣiwʌnɯɭ dwege maɲi gat̚kʼo isʼʌsʌ	에너지워늘 되게 마니 갇꼬 이써서
이년동안 계속 꿈꾸고 있죠. 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고	i ɲjʌn doŋan gʲesok̚ kʼumkʼugo it̚.tzjo̞ tʼo dakʰjumentʰʌrido mandɯɭgo tʼo insɯtʰitʰjutʰɯdo mandɯɭgo	이 년 동안 계속 꿈꾸고 읻쬬 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고
자~ 앞으로 이게 어떤 식으로 어~ 알려질지 굉장히 궁금하긴 한데 함 지켜봐야 될 거 같애요.	t͡ɕa esʌ apʰɯro ige ʌtʼʌn ɕigɯro ʌ esʌ aɭʎ̟jʌʣiɭ.tzi gweŋʣaŋhi guŋgɯmhagin hande ham ʣikʰjʌbwa.ja dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	자 에서 아프로 이게 어떤 시그로 어 에서 알려질찌 굉장히 궁금하긴 한데 함 지켜봐야 될 거 가태요
오늘 후아유 주인공은 뮤지션 양방언입니다.	onɯɭ hua.ju ʣuingoŋɯn mjuʣisjʌn .jaŋbaŋʌɲimɲida	오늘 후아유 주인공은 뮤지션 양방어님니다
그로부터 이십구년 후 오랜 기간 부채감에 시달리던 그는 결국 다시 펜을 꺼내 들었고 마침내 긴 소설의 마침표를 찍었습니다.	kɯrobutʰʌ iɕip̚kʼu ɲjʌn hu orɛn gigan butsʰɛgame ɕidaɭʎ̟idʌn gɯnɯn gjʌɭguk̚ daɕi pʰenɯɭ kʼʌnɛ dɯrʌt̚kʼo matsʰimnɛ gin sosʌre matsʰimpʰjo̞rɯɭ .tzigʌt̚sʼɯmɲida	그로부터 이십꾸 년 후 오랜 기간 부채가메 시달리던 그는 결국 다시 페늘 꺼내 드럳꼬 마침내 긴 소서레 마침표를 찌걷씀니다
행성이 그 별 앞을 지나가면은 빛을 가릴 테니까	hɛŋsʌŋi gɯ bjʌɭ lapʰɯɭ ʣinagamjʌnɯn bitsʰɯɭ gariɭ tʰeɲikʼa	행성이 그 별 라플 지나가며는 비츨 가릴 테니까
예. 뭐 건강식 있잖아요. 어른들한테	je mwʌ gʌngaŋɕik̚ it̚.tzanajo̞ ʌrɯndɯɭhantʰe	예 뭐 건강식 읻짜나요 어른들한테
그때 여러분들이 이렇게 스터디 팀 꾸려가지고 같이 하면 아마 도움이 되지 않을까 싶고 그다음 이제 이주차 위치 속도 가속도는 이제 뭐 이런 내용들 등가속도 운동이 뭐 투사체 운동 이게 진짜 포물선이 나오는지 던졌을 때 포탄이 포물선이 나오는지 이제 이런 거를 알아보는 게 이 주차에서 할 일이고요.	irʌn nɛjo̞ŋdɯɭ dɯŋgasok̚tʼo undoŋi mwʌ tʰu satsʰe undoŋ ige ʣin.tza pʰomuɭsʼʌɲi naonɯnʣi dʌnʣʌsʼɯɭ tʼɛ pʰotʰaɲi pʰomuɭsʼʌɲi naonɯnʣi iʣe irʌn gʌrɯɭ arabonɯn ge i ʣutsʰaesʌ haɭ irigojo̞	이런 내용들 등가속또 운동이 뭐 투 사체 운동 이게 진짜 포물써니 나오는지 던저쓸 때 포타니 포물써니 나오는지 이제 이런 거를 아라보는 게 이 주차에서 할 이리고요
뭐 이런 등등에 얘기를 꽤 했기 때문에 일단 여기서는 넘어가고	mwʌ irʌn dɯŋdɯŋe jɛgirɯɭ kʼwɛ hɛt̚kʼi tʼɛmune iɭtʼan jʌgisʌnɯn nʌmʌgago	뭐 이런 등등에 얘기를 꽤 핻끼 때무네 일딴 여기서는 너머가고
차라리 시를 한 편 좀 읽어드리고 싶습니다.	tsʰarari ɕirɯɭ han pʰjʌn ʣom ɲiɭgʌdɯrigo ɕip̚sʼɯmɲida	차라리 시를 한 편 좀 닐거드리고 십씀니다
또 한 가지는 우리가 인제 산성 식품이라고 하는 대표적인 식품들이 있죠.	tʼo han gaʣinɯn uriga inʣe sansʌŋ ɕik̚pʰumirago hanɯn dɛpʰjo̞ʣʌgin ɕik̚pʰumdɯri it̚.tzjo̞	또 한 가지는 우리가 인제 산성 식푸미라고 하는 대표저긴 식품드리 읻쬬
그런 거 때문에 쫌 과학 발전에 다음 단계를 위해선 그런 게 필요하지 않느냐라는 이야기도 하는데 패러데이는 그런 실패 사례 논문으로 열심히 쓰는 사람이기도 합니다.	kɯrʌn gʌ tʼɛmune .tzom gwahak̚ pʼaɭ.tzʌne daɯm dangʲerɯɭ wihɛsʌn gɯrʌn ge pʰirjo̞haʣi annɯɲ.jaranɯn i.jagido hanɯnde pʰɛrʌdeinɯn gɯrʌn ɕiɭpʰɛ sarʲe nonmunɯro jʌɭɕʼimhi sʼɯnɯn saramigido hamɲida	그런 거 때무네 쫌 과학 빨쩌네 다음 단계를 위해선 그런 게 피료하지 안느냐라는 이야기도 하는데 패러데이는 그런 실패 사례 논무느로 열씸히 쓰는 사라미기도 함니다
그까 그래서 저거를 스크랩해가지고 저거 인제 그~ 저게 이 층 구조로 돼있어요.	kɯkʼa gɯrɛsʌ ʣʌgʌrɯɭ sɯkʰɯrɛpʰɛgaʣigo ʣʌgʌ inʣe gɯ esʌ ʣʌge i tsʰɯŋ guʣoro dwɛisʼʌjo̞	그까 그래서 저거를 스크래패가지고 저거 인제 그 에서 저게 이 층 구조로 돼이써요
그렇지만 거기서부터 피해갈 수 있는 문명인의 길로 아직 정말 반 발자국도 안 나갔다는 게 너무 좀 화가 나는 느낌이 들었었어요.	kɯrʌtsʰiman gʌgisʌbutʰʌ pʰihɛ gaɭ su innɯn munmjʌŋine giɭlo aʣik̚ ʣʌŋmaɭ ban baɭ.tzaguk̚tʼo an nagat̚tʼanɯn ge nʌmu ʣom hwaga nanɯn nɯkʼimi dɯrʌsʼʌsʼʌjo̞	그러치만 거기서부터 피해 갈 수 인는 문명이네 길로 아직 정말 반 발짜국또 안 나갇따는 게 너무 좀 화가 나는 느끼미 드러써써요
다 한 번씩 겪으셨을 거 같고	ta han bʌnɕʼik̚ gjʌkʼɯsjʌsʼɯɭ gʌ gat̚kʼo	다 한 번씩 겨끄셔쓸 거 갇꼬
예를 들어서 어떤 제곱에 관한 걸 계산하고 있다 그러면 뭐 톱니바퀴가 하나가 돌아갈 때 마다 옆에 있는 톱니바퀴는 그거에 제곱 바퀴로 돌아가고 이래야 될 거잖아요. 당연히	jerɯɭ dɯrʌsʌ ʌtʼʌn ʣegobe gwanhan gʌɭ gʲesanhago it̚tʼa gɯrʌmjʌn mwʌ tʰomɲibakʰwiga hanaga doragaɭ tʼɛ mada jʌpʰe innɯn tʰomɲibakʰwinɯn gɯgʌe ʣegop̚ pʼakʰwiro doragago irɛ.ja dweɭ gʌʣanajo̞ daŋjʌnhi	예를 드러서 어떤 제고베 관한 걸 계산하고 읻따 그러면 뭐 톰니바퀴가 하나가 도라갈 때 마다 여페 인는 톰니바퀴는 그거에 제곱 빠퀴로 도라가고 이래야 될 거자나요 당연히
강이 얼마나 아름다운지 몰라요.	kaŋi ʌɭmana arɯmdaunʣi moɭlajo̞	강이 얼마나 아름다운지 몰라요
사랑 대신 다이아반지를 택한 신파극 장한몽과 천구백육십 년대 경제개발 시절 가난한 청춘남녀를 그린 영화를 결합해서 돈에 휘둘리는 한국 사회를 표현한 이가 바로 미디어아티스트 이상현입니다.	saraŋ dɛɕin daia banʣirɯɭ tʰɛkʰan ɕinpʰagɯk̚ ʣaŋhanmoŋgwa tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼip̚ ɲjʌndɛ gjʌŋʣegɛbaɭ ɕiʣʌɭ gananhan tsʰʌŋtsʰunnamɲjʌrɯɭ gɯrin jʌŋhwarɯɭ gjʌɭhapʰɛsʌ done hwiduɭʎ̟inɯn hanguk̚ sʼahwerɯɭ pʰjo̞hjʌnhan iga baro midiʌ atʰisɯtʰɯ isaŋhjʌɲimɲida	사랑 대신 다이아 반지를 태칸 신파극 장한몽과 천구뱅뉵씹 년대 경제개발 시절 가난한 청춘남녀를 그린 영화를 결하패서 도네 휘둘리는 한국 싸회를 표현한 이가 바로 미디어 아티스트 이상혀님니다
그래서 거의 이~ 다지역 연계론 얘기하면은 사람들이 너 무슨 소리하냐고 그런 얘기들을 많이 했어요.	kɯrɛsʌ gʌe i esʌ daʣijʌk̚ jʌngʲeron jɛgihamjʌnɯn saramdɯri nʌ musɯn sorihaɲ.jago gɯrʌ njɛgidɯrɯɭ maɲi hɛsʼʌjo̞	그래서 거에 이 에서 다지역 연계론 얘기하며는 사람드리 너 무슨 소리하냐고 그러 냬기드를 마니 해써요
이런 그림 교과서에 그림 있는데 지금은 이걸 세 개가 다 틀린 결론이라	irʌn gɯrim gjo̞gwasʌe gɯrim innɯnde ʣigɯmɯn igʌɭ se gɛga da tʰɯɭʎ̟in gjʌɭloɲira	이런 그림 교과서에 그림 인는데 지그믄 이걸 세 개가 다 틀린 결로니라
그니까 저는 좀 더 용기를 주고 싶은	kɯɲikʼa ʣʌnɯn ʣom dʌ jo̞ŋgirɯɭ ʣugo ɕipʰɯn	그니까 저는 좀 더 용기를 주고 시픈
이곳에선 어릴 적 누구나 한 번쯤은 상상해 보았을 이야기가 눈앞에서 현실이 됩니다.	igosesʌn ʌriɭ ʣʌk̚ nuguna han bʌn.tzɯmɯn saŋsaŋhɛ boasʼɯʎ̟ ri.jagiga nunapʰesʌ hjʌnɕiri dwemɲida	이고세선 어릴 적 누구나 한 번쯔믄 상상해 보아쓸 리야기가 누나페서 현시리 됨니다
그 때 심경을 책에 적으셨어요.	kɯtʼɛ ɕimgjʌŋɯɭ tsʰɛge ʣʌgɯsjʌsʼʌjo̞	그때 심경을 채게 저그셔써요
예. 그 물에 다 산소가 있잖아요.	je gɯ mure da sansoga it̚.tzanajo̞	예 그 무레 다 산소가 읻짜나요
그럼 일하는 예술가들 이 책에서 열네 명의 예술가들을 소개하고 있는데요.	kɯrʌm iɭhanɯn nʲesuɭgadɯɭ i tsʰɛgesʌ jʌɭle mjʌŋi jesuɭgadɯrɯɭ sogɛhago innɯndejo̞	그럼 일하는 녜술가들 이 채게서 열레 명이 예술가드를 소개하고 인는데요
그깐 이 소비자를 제대로 판단하고 번역하지 못한 그런	kɯkʼan i sobiʣarɯɭ ʣedɛro pʰandanhago bʌɲjʌkʰaʣi motʰan gɯrʌn	그깐 이 소비자를 제대로 판단하고 버녀카지 모탄 그런
어~ 사진으로 보시면 저기 보이시죠. 그러니까	ʌ esʌ saʣinɯro boɕimjʌn ʣʌgi boiɕiʣjo̞ gɯrʌɲikʼa	어 에서 사지느로 보시면 저기 보이시죠 그러니까
그리고 막 저벅저벅 그걸 밟고 돌아댕기고	kɯrigo mak̚ ʣʌbʌk̚.tzʌbʌk̚ gɯgʌɭ bap̚kʼo doradɛŋgigo	그리고 막 저벅쩌벅 그걸 밥꼬 도라댕기고
앞으로 그렇게 읽고 싶은 책도 또 많이 내 주시고 책 많이 읽으시면서 지내셨으면 좋겠네요.	apʰɯro gɯrʌkʰe iɭkʼo ɕipʰɯn tsʰɛk̚tʼo tʼo maɲi nɛ ʣuɕigo tsʰɛk̚ maɲi iɭgɯɕimjʌnsʌ ʣinɛsjʌsʼɯmjʌn ʣokʰennejo̞	아프로 그러케 일꼬 시픈 책또 또 마니 내 주시고 책 마니 일그시면서 지내셔쓰면 조켄네요
이번 주에는 광양에서 국제매화문화축제가 열리고 구례에서는 산수유꽃축제가 펼쳐집니다.	ibʌn ʣuenɯn gwaŋ.jaŋesʌ guk̚.tzemɛhwa munhwatsʰuk̚.tzega jʌɭʎ̟igo gurʲeesʌnɯn sansu.jukʼot̚tsʰuk̚.tzega pʰjʌɭtsʰʌʣimɲida	이번 주에는 광양에서 국쩨매화 문화축쩨가 열리고 구례에서는 산수유꼳축쩨가 펼처짐니다
네. 그런 걸 이제 하겠다는 거고 어쨌든 당장 될 거 같진 않고요.	ne gɯrʌn gʌɭ iʣe haget̚tʼanɯn gʌgo ʌ.tzɛt̚tʼɯn daŋʣaŋ dweɭ gʌ gat̚.tzin ankʰojo̞	네 그런 걸 이제 하겓따는 거고 어짿뜬 당장 될 거 갇찐 안코요
네. 생각에 회로를 바꾸는 그래서 이게 어~ 방금 말씀드렸듯이 요거 요거도 이제 그~ 이거는 디테일한 거는 아실 필요가 없는데 왜 이제 상대성 이론을 이해하기가 어려운가 하면은요.	ne sɛŋgage hwerorɯɭ bakʼunɯn gɯrɛsʌ ige ʌ esʌ baŋgɯm maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi jo̞gʌ jo̞gʌdo iʣe gɯ esʌ igʌnɯn ditʰeiɭhan gʌnɯ naɕiɭ pʰirjo̞ga ʌmnɯnde wɛ iʣe saŋdɛsʼʌŋ ɲironɯɭ ihɛhagiga ʌrjʌunga hamjʌnɯɲjo̞	네 생가게 회로를 바꾸는 그래서 이게 어 에서 방금 말씀드렫뜬니 요거 요거도 이제 그 에서 이거는 디테일한 거느 나실 피료가 엄는데 왜 이제 상대썽 니로늘 이해하기가 어려운가 하며느뇨
이 칠십 퍼센트를 신경 써야 됩니다.	i tsʰiɭɕʼip̚ pʰʌsentʰɯrɯɭ ɕingjʌŋ sʼʌ.ja dwemɲida	이 칠씹 퍼센트를 신경 써야 됨니다
착륙은 제때 했는데 딱 내릴 때 보시면은 발을 네 개를 펴요.	tsʰaŋɲjugɯn ʣetʼɛ hɛnnɯnde tʼaŋ nɛriɭ tʼɛ boɕimjʌnɯn barɯɭ ne gɛrɯɭ pʰjʌjo̞	창뉴근 제때 핸는데 땅 내릴 때 보시며는 바를 네 개를 펴요
이 신경통이라는 거는 대상포진을 앓고 나았는데에도	i ɕingjʌŋtʰoŋiranɯn gʌnɯn dɛsaŋpʰoʣinɯɭ aɭkʰo naannɯn deedo	이 신경통이라는 거는 대상포지늘 알코 나안는 데에도
동 메달 따고 이렇게 많은 사람들이 기억을 해주니 그런 말을 들을 때 저도 어~ 이게 안 좋은 기억일 수도 있지만 저한테 더 뭔가 준 게 더 많기 때문에 저는 참 어~ 행복한 기억이고 행복한 일이라고 생각을 해요.	tʌ mwʌnga ʣun ge dʌ mankʰi tʼɛmune ʣʌnɯn tsʰam ʌ esʌ hɛŋbokʰan giʌgigo hɛŋbokʰan irirago sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	더 뭔가 준 게 더 만키 때무네 저는 참 어 에서 행보칸 기어기고 행보칸 이리라고 생가글 해요
농담이 아니고 진짜로 몰라요.	noŋdami aɲigo ʣin.tzaro moɭlajo̞	농다미 아니고 진짜로 몰라요
지금 계속 내시고 있는 거 같아요.	t͡ɕigɯm gʲesok̚ nɛɕigo innɯn gʌ gatʰajo̞	지금 계속 내시고 인는 거 가타요
네. 충분히 편하게 굽히신 다음에	ne tsʰuŋbunhi pʰjʌnhage gupʰiɕin daɯme	네 충분히 편하게 구피신 다으메
그럼 코볼을 이해할 수 있는 사람들이 은퇴하고 없어요.	kɯrʌm kʰoborɯɭ ihɛhaɭ su innɯn saramdɯri ɯntʰwehago ʌp̚sʼʌjo̞	그럼 코보를 이해할 수 인는 사람드리 은퇴하고 업써요
그 카리브해는 아프리카 노예 시장이 열렸던 노예 무역의 중심진데요.	kɯ kʰaribɯhɛnɯn apʰɯrikʰa noje ɕiʣaŋi jʌɭʎ̟jʌt̚tʼʌn noje mujʌge ʣuŋɕimʣindejo̞	그 카리브해는 아프리카 노예 시장이 열렫떤 노예 무여게 중심진데요
아니 뭐뭐 제가 어떻게 해보겠습니다.	aɲi mwʌ mwʌ ʣega ʌtʼʌkʰe hɛboget̚sʼɯmɲida	아니 뭐 뭐 제가 어떠케 해보겓씀니다
제안으로 복잡한 사람에 논리를 간단한 기계 동작으로 풀어서 설명하는	t͡ɕeanɯro bok̚.tzapʰan sarame noɭʎ̟irɯɭ gandanhan gigʲe doŋʣagɯro pʰurʌsʌ sʌɭmjʌŋhanɯn	제아느로 복짜판 사라메 놀리를 간단한 기계 동자그로 푸러서 설명하는
거의 하빌리스급의 머리도 조그맣고 육백 정도 키도 작고	kʌe habiɭʎ̟isɯ gɯbe mʌrido ʣogɯmakʰo .juk̚pʼɛk̚ ʣʌŋdo kʰido ʣak̚kʼo	거에 하빌리스 그베 머리도 조그마코 육빽 정도 키도 작꼬
네. 그래서 제가 그러면 내 몸 식구들을 위해서 준비를 했습니다.	ne gɯrɛsʌ ʣega gɯrʌmjʌn nɛ mom ɕik̚kʼudɯrɯɭ wihɛsʌ ʣunbirɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	네 그래서 제가 그러면 내 몸 식꾸드를 위해서 준비를 핻씀니다
어느 날 마을에서 암살쾡이에게 처참하게 공격당한 시체가 발견됐는데 죽은 이는 살쾡이 사냥꾼이었죠.	ʌnɯ naɭ maɯresʌ amsaɭkʰwɛŋiege tsʰʌtsʰamhage goŋgjʌk̚tʼaŋhan ɕitsʰega baɭgjʌndwɛnnɯnde ʣugɯn inɯn saɭkʰwɛŋi saɲ.jaŋkʼuɲiʌt̚.tzjo̞	어느 날 마으레서 암살쾡이에게 처참하게 공격땅한 시체가 발견됀는데 주근 이는 살쾡이 사냥꾸니얻쬬
프랑켄슈타인이란 걸 소설을 읽어 보시면 알겠지만	pʰɯraŋkʰensjutʰaiɲiran gʌɭ sosʌrɯɭ iɭgʌ boɕimjʌn aɭget̚.tziman	프랑켄슈타이니란 걸 소서를 일거 보시면 알겓찌만
예. 이런 얘기 되게 재미없네요.	je irʌn jɛgi dwege ʣɛmiʌmnejo̞	예 이런 얘기 되게 재미엄네요
무려 오십일 년 구 개월 사 일 동안 당신만을 사랑했다.	murjʌ oɕibiɭ ɲjʌn gu gɛwʌɭ sa iɭ doŋan daŋɕinmanɯɭ saraŋhɛt̚tʼa	무려 오시빌 년 구 개월 사 일 동안 당신마늘 사랑핻따
양준모의 오페라 리타는 악단 대신 피아노 두 대로 관객과 거리를 좁혔죠.	.jaŋʣunmoe opʰera ri tʰanɯn ak̚tʼan dɛɕin pʰiano du dɛro gwangɛk̚kʼwa gʌrirɯɭ ʣopʰjʌt̚.tzjo̞	양준모에 오페라 리 타는 악딴 대신 피아노 두 대로 관객꽈 거리를 조펻쬬
교수님께서는 국내뿐만 아니라 해외에서도 정말 인정받으시는 융 분석 심리학자이십니다.	kjo̞suɲimkʼesʌnɯn guŋnɛpʼunman aɲira hɛweesʌdo ʣʌŋmaʎ̟ rinʣʌŋbadɯɕinɯn ɲjuŋ bunsʌk̚ ɕʼimɲihak̚.tzaiɕimɲida	교수님께서는 궁내뿐만 아니라 해외에서도 정말 린정바드시는 늉 분석 씸니학짜이심니다
이번 전시와 컨퍼런스에 동시 참여한 젊은 미술가 중엔 대만의 문제적 작가 황하이신도 있습니다.	ibʌn ʣʌnɕiwa kʰʌnpʰʌrʌnsɯe doŋɕi tsʰamjʌhan ʣʌɭmɯn misuɭga ʣuŋen dɛmane munʣeʣʌk̚ ʣak̚kʼa hwaŋhaiɕindo it̚sʼɯmɲida	이번 전시와 컨퍼런스에 동시 차며한 절믄 미술가 중엔 대마네 문제적 작까 황하이신도 읻씀니다
내 인생의 한 구절이라고 해서요.	nɛ insɛŋe han guʣʌrirago hɛsʌjo̞	내 인생에 한 구저리라고 해서요
아~ 예. 실제로 뭐 그런 식에 표현이 돼 있습니다.	a esʌ je ɕiɭ.tzero mwʌ gɯrʌn ɕige pʰjo̞hjʌɲi dwɛ it̚sʼɯmɲida	아 에서 예 실쩨로 뭐 그런 시게 표혀니 돼 읻씀니다
우리는 석유가 이렇게 풍요로운데	urinɯn sʌgjuga irʌkʰe pʰuŋjo̞rounde	우리는 서규가 이러케 풍요로운데
그리고 팝방 게시글엔가 저희가 책은 안사도 달력은 사야 돼요.	kɯrigo pʰap̚ baŋ geɕigɯrenga ʣʌhiga tsʰɛgɯn ansado daɭʎ̟jʌgɯn sa.ja dwɛjo̞	그리고 팝 방 게시그렌가 저히가 채근 안사도 달려근 사야 돼요
아~ 그리고 또 그것도 있었어요. 머리가 너무 크다고	a esʌ gɯrigo tʼo gɯgʌt̚tʼo isʼʌsʼʌjo̞ mʌriga nʌmu kʰɯdago	아 에서 그리고 또 그걷또 이써써요 머리가 너무 크다고
사실 공룡에 왕국에서 이미터는 그렇게 큰 차이는 아니에요.	saɕiɭ goŋɲjo̞ŋe waŋgugesʌ imitʰʌnɯn gɯrʌkʰe kʰɯn tsʰainɯn aɲiejo̞	사실 공뇽에 왕구게서 이미터는 그러케 큰 차이는 아니에요
이런 게 상당히 좀 신선했었어요.	irʌn ge saŋdaŋhi ʣom ɕinsʌnhɛsʼʌsʼʌjo̞	이런 게 상당히 좀 신선해써써요
환경이 안 좋아지기 시작을 했는데 그때부터 문제가 뭐냐면 이게 거대한 산업 구조와 맞물리다 보니까 항상 과잉이에요.	hwangjʌŋi an ʣoaʣigi ɕiʣagɯɭ hɛnnɯnde gɯtʼɛbutʰʌ munʣega mwʌɲ.jamjʌn ige gʌdɛhan sanʌp̚ kuʣowa manmuɭʎ̟ida boɲikʼa haŋsaŋ gwaiŋiejo̞	환경이 안 조아지기 시자글 핸는데 그때부터 문제가 뭐냐면 이게 거대한 사넙 구조와 만물리다 보니까 항상 과잉이에요
그래서 그~ 이 문제를 해결하기 위한 한 가지 방법이 뭐냐면은 만약에 이제 덧차원이 있을 때 그러면 전체 시공간 뭐 예를 들어서 뭐 뭐 한두 차원이 더 있다 그러면 전체에 오 사 차원이나 오 차원 공간 사이에서는 중력이 그렇게 약하지 않은데	jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ mwʌ handu tsʰawʌɲi dʌ it̚tʼa gɯrʌmjʌn ʣʌntsʰee o satsʰawʌɲina o tsʰawʌn goŋgan saiesʌnɯn ʣuŋɲjʌgi gɯrʌkʰe .jakʰaʣi anɯnde	예를 드러서 뭐 뭐 한두 차워니 더 읻따 그러면 전체에 오 사차워니나 오 차원 공간 사이에서는 중녀기 그러케 야카지 아는데
앞으로도 더 발전을 할 가능성이 있기 땜에	apʰɯrodo dʌ baɭ.tzʌnɯɭ haɭ ganɯŋsʼʌŋi it̚kʼi tʼɛme	아프로도 더 발쩌늘 할 가능썽이 읻끼 때메
이건 그냥 지금 있어도 될 거 같애요.	igʌn gɯɲ.jaŋ ʣigɯm ɲisʼʌdo dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	이건 그냥 지금 니써도 될 거 가태요
어~ 얼굴에 약간 뭐가 올라오죠.	ʌ esʌ ʌɭgure .jak̚kʼan mwʌga oɭlaoʣjo̞	어 에서 얼구레 약깐 뭐가 올라오죠
물리 그럼 무조건 에너지 이렇게 딱 바로 연결이 되지만	muɭʎ̟i gɯrʌm muʣokʼʌn enʌʣi irʌkʰe tʼak̚ baro jʌngjʌri dweʣiman	물리 그럼 무조껀 에너지 이러케 딱 바로 연겨리 되지만
그기 기념품 중에 그~ 다 붙어있는 게 있어요.	kɯgi giɲjʌmpʰum ʣuŋe gɯ esʌ da butʰʌinnɯn ge isʼʌjo̞	그기 기념품 중에 그 에서 다 부터인는 게 이써요
예. 그런 면에서 볼 때 이런 어~ 마리아 스쿠어덥스 퀴리의 삶이 좀 다른 면에서 또 보이지 않나	je gɯrʌn mjʌnesʌ boɭ tʼɛ irʌn ʌ esʌ maria sɯkʰuʌ dʌp̚sʼɯ kʰwirie saɭmi ʣom darɯn mjʌnesʌ tʼo boiʣi anna	예 그런 며네서 볼 때 이런 어 에서 마리아 스쿠어 덥쓰 퀴리에 살미 좀 다른 며네서 또 보이지 안나
하지만 여기에 돈을 투자를 하거나	haʣiman jʌgie donɯɭ tʰuʣarɯɭ hagʌna	하지만 여기에 도늘 투자를 하거나
유지원 선생님하고 최 팀장이었습니다.	.juʣiwʌn sʌnsɛŋɲimhago tsʰwe tʰimʣaŋiʌt̚sʼɯmɲida	유지원 선생님하고 최 팀장이얻씀니다
그래서 아침에 이러 이케 일어 이렇게 일어나면	kɯrɛsʌ atsʰime irʌ ikʰe irʌ irʌkʰe irʌnamjʌn	그래서 아치메 이러 이케 이러 이러케 이러나면
그러니까 이게 뭐 새로 원소를 발견을 했다 아니다 논쟁이 있을 수밖에 없군요.	kɯrʌɲikʼa ige mwʌ sɛro wʌnsorɯɭ baɭgjʌnɯɭ hɛt̚tʼa aɲida nonʣɛŋi isʼɯɭ subakʼe ʌp̚kʼuɲjo̞	그러니까 이게 뭐 새로 원소를 발겨늘 핻따 아니다 논쟁이 이쓸 수바께 업꾸뇨
그러니까 그 출발점을 우리에게 중성자 쪽으로	kɯrʌɲikʼa gɯ tsʰuɭbaɭ.tzʌmɯɭ uriege ʣuŋsʌŋʣa .tzogɯro	그러니까 그 출발쩌믈 우리에게 중성자 쪼그로
야 뭐 그건 과학쪽에도 그게 가능하군요.	.ja mwʌ gɯgʌn gwahak̚ .tzogedo gɯge ganɯŋhaguɲjo̞	야 뭐 그건 과학 쪼게도 그게 가능하구뇨
그니까 태양 정도 크기가 수소 원자 반경만큼 이렇게 진동하는 걸 감지하는 크기에요. 이게	kɯɲikʼa tʰɛ.jaŋ ʣʌŋdo kʰɯgiga suso wʌnʣa bangjʌŋmankʰɯm irʌkʰe ʣindoŋhanɯn gʌɭ gamʣihanɯn kʰɯgiejo̞ ige	그니까 태양 정도 크기가 수소 원자 반경만큼 이러케 진동하는 걸 감지하는 크기에요 이게
아~ 사라지는 걸 얘기드리면요.	a esʌ saraʣinɯn gʌɭ jɛgi dɯrimjʌɲjo̞	아 에서 사라지는 걸 얘기 드리며뇨
예. 단시간에 될 수 있는 일은 아니어서요.	je danɕigane dweɭ su innɯ ɲirɯn aɲiʌsʌjo̞	예 단시가네 될 수 인느 니른 아니어서요
이런 빈티지 느낌이 물씬 풍기는 가구들은 입소문을 타고 애호가들을 불러모으고 있죠.	irʌn bintʰiʣi nɯkʼimi muɭɕʼin pʰuŋginɯn gagudɯrɯn ip̚sʼomunɯɭ tʰago ɛhogadɯrɯɭ buɭlʌ moɯgo it̚.tzjo̞	이런 빈티지 느끼미 물씬 풍기는 가구드른 입쏘무늘 타고 애호가드를 불러 모으고 읻쬬
거기까지 오는 거는 뭐~ 괜찮은 거 같다.	kʌgikʼaʣi onɯn gʌnɯn mwʌ esʌ gwɛntsʰanɯn gʌ gat̚tʼa	거기까지 오는 거는 뭐 에서 괜차는 거 갇따
그~ 어둠의 등급에 따라서 한 단계 한 단계 찾아가는 거예여	kɯ esʌ ʌdume dɯŋgɯbe tʼarasʌ han dangʲe han dangʲe tsʰaʣaganɯn gʌjejʌ	그 에서 어두메 등그베 따라서 한 단계 한 단계 차자가는 거예여
진짜 빅뱅 이론 과학적인 빅뱅 이론을 할 기회가 별로 없어요. 사실은	t͡ɕin.tza bik̚pʼɛŋ ɲiron gwahak̚.tzʌgin bik̚pʼɛŋ ɲironɯɭ haɭ gihwega bjʌɭlo ʌp̚sʼʌjo̞ saɕirɯn	진짜 빅뺑 니론 과학쩌긴 빅뺑 니로늘 할 기회가 별로 업써요 사시른
일 막 초야 파드되에서는 그~ 첫날밤의 설레임과 그~ 풋풋한 사랑을 표현하려고 노력했고요.	iɭ mak̚ tsʰo.ja pʰadɯdweesʌnɯn gɯ esʌ tsʰʌnnaɭpʼame sʌɭleimgwa gɯ esʌ pʰut̚pʰutʰan saraŋɯɭ pʰjo̞hjʌnharjʌgo norjʌkʰɛt̚kʼojo̞	일 막 초야 파드되에서는 그 에서 천날빠메 설레임과 그 에서 푿푸탄 사랑을 표현하려고 노려캗꼬요
근데 이런 비교 틀린건 이해를 하겠어요.	kɯnde irʌn bigjo̞ tʰɯɭʎ̟in gʌn ihɛrɯɭ hagesʼʌjo̞	근데 이런 비교 틀린 건 이해를 하게써요
제 기억으로는 오판부터 나와요.	t͡ɕe giʌgɯronɯn opʰanbutʰʌ nawajo̞	제 기어그로는 오판부터 나와요
그게 뭐냐면 덜 힘든 나라가 이제 북유럽 사회 민주 주의를 하는 경우고 더 힘든 나라가 미국이죠.	kɯge mwʌɲ.jamjʌn dʌɭ himdɯn naraga iʣe bugjurʌp̚ sʼahwe minʣuʣuirɯɭ hanɯn gjʌŋugo dʌ himdɯn naraga migugiʣjo̞	그게 뭐냐면 덜 힘든 나라가 이제 부규럽 싸회 민주주이를 하는 경우고 더 힘든 나라가 미구기죠
그 전에 다른 학자들의 개발과는 분명히 차별점이 있어서 특허를 줄 만하다라고 증언을 하게 만들어요.	kɯ ʣʌne darɯn hak̚.tzadɯre gɛbaɭkʼwanɯn bunmjʌŋhi tsʰabjʌɭ.tzʌmi isʼʌsʌ tʰɯkʰʌrɯɭ ʣuɭ manhadarago ʣɯŋʌnɯɭ hage mandɯrʌjo̞	그 저네 다른 학짜드레 개발꽈는 분명히 차별쩌미 이써서 트커를 줄 만하다라고 증어늘 하게 만드러요
그래서 정말 안 먹는 것도 너무 많고 잠자리는 너무 예민해서 옆에 누군가 돌아눕는 소리에도 깨는 사람이어서	kɯrɛsʌ ʣʌŋmaɭ an mʌŋnɯn gʌt̚tʼo nʌmu mankʰo ʣam.tzarinɯn nʌmu jeminhɛsʌ jʌpʰe nugunga doranumnɯn soriedo kʼɛnɯn saramiʌsʌ	그래서 정말 안 멍는 걷또 너무 만코 잠짜리는 너무 예민해서 여페 누군가 도라눔는 소리에도 깨는 사라미어서
예. 과학에 큰 장점 중에 하나가 그럴 수도 있지	je gwahage kʰɯn ʣaŋ.tzʌm ʣuŋe hanaga gɯrʌɭ sudo it̚.tzi	예 과하게 큰 장쩜 중에 하나가 그럴 수도 읻찌
그럼 차베스가 이천십삼 년에 이제 건강상에 이유로 사망을 하게 됩니다.	kɯrʌm tsʰabesɯga itsʰʌnɕip̚sʼam ɲjʌne iʣe gʌngaŋsaŋe i.juro samaŋɯɭ hage dwemɲida	그럼 차베스가 이천십쌈 녀네 이제 건강상에 이유로 사망을 하게 됨니다
지금도 다 만나볼 수 있는 분들인데요.	t͡ɕigɯmdo da mannaboɭ su innɯn bundɯrindejo̞	지금도 다 만나볼 수 인는 분드린데요
그런데 왜 라면 먹고 나면 다음 날 얼굴이 붓는다.	kɯrʌntʼe wɛ ramjʌn mʌk̚kʼo namjʌn daɯm naɭ ʌɭguri bunnɯnda	그런떼 왜 라면 먹꼬 나면 다음 날 얼구리 분는다
완강하게 반대하던 루리는 결국 딸의 의견을 존중하고 불쌍한 개들을 돌보며 여생을 보내게 됩니다.	wangaŋhage bandɛhadʌn rurinɯn gjʌɭguk̚ tʼare ɰigjʌnɯɭ ʣonʣuŋhago buɭsʼaŋhan gɛdɯrɯɭ doɭbomjʌ jʌsɛŋɯɭ bonɛge dwemɲida	완강하게 반대하던 루리는 결국 따레 의겨늘 존중하고 불쌍한 개드를 돌보며 여생을 보내게 됨니다
이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저희들 발끈해가지고	i i.tzok̚ bundɯɭman gʲeɕin ge aɲigo ʣʌhidɯɭ baɭkʼɯnhɛgaʣigo	이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저히들 발끈해가지고
네. 매개 물질이 뭔가 있어야 된다.	ne mɛgɛ muɭ.tziri mwʌnga isʼʌ.ja dwenda	네 매개 물찌리 뭔가 이써야 된다
저는 뭐 약간 그런 얘기들 있잖아요.	t͡ɕʌnɯn mwʌ .jak̚kʼan gɯrʌ njɛgidɯɭ it̚.tzanajo̞	저는 뭐 약깐 그러 냬기들 읻짜나요
그런데 최근 그녀가 또 다른 동네를 주목하기 시작했습니다.	kɯrʌntʼe tsʰwegɯn gɯɲjʌga tʼo darɯn doŋnerɯɭ ʣumokʰagi ɕiʣakʰɛt̚sʼɯmɲida	그런떼 최근 그녀가 또 다른 동네를 주모카기 시자캗씀니다
아무래도 손발은 심장에서 가장 먼 곳이기 때문에	amurɛdo sonbarɯn ɕimʣaŋesʌ gaʣaŋ mʌn goɕigi tʼɛmune	아무래도 손바른 심장에서 가장 먼 고시기 때무네
공부도 되게 열심히 했었고 그래서 그의 걸맞는 어~ 결과도 얻었던 거 같습니다.	koŋbudo dwege jʌɭɕʼimhi hɛsʼʌt̚kʼo gɯrɛsʌ gɯe gʌɭmannɯn ʌ esʌ gjʌɭgwado ʌdʌt̚tʼʌn gʌ gat̚sʼɯmɲida	공부도 되게 열씸히 해썯꼬 그래서 그에 걸만는 어 에서 결과도 어덛떤 거 갇씀니다
그리고 그것들이 만들어낸 현상까지도	kɯrigo gɯgʌt̚tʼɯri mandɯrʌnɛn hjʌnsaŋkʼaʣido	그리고 그걷뜨리 만드러낸 현상까지도
그런 것처럼 이~ 해봐야 알거든요.	kɯrʌn gʌt̚tsʰʌrʌm i esʌ hɛbwa.ja aɭgʌdɯɲjo̞	그런 걷처럼 이 에서 해봐야 알거드뇨
턱 뼈인데 이빨이 다 날라갔어요.	tʰʌk̚ pʼjʌinde ipʼari da naɭlagasʼʌjo̞	턱 뼈인데 이빠리 다 날라가써요
네. 하노이도 갔다 오고 호치민도 갔다 왔는데	ne hanoido gat̚tʼa ogo hotsʰimindo gat̚tʼa wannɯnde	네 하노이도 갇따 오고 호치민도 갇따 완는데
그이까 가상 픽션에 있을 법한 우주 미션 스토리에	kɯikʼa gasaŋ pʰik̚sjʌne isʼɯɭ bʌpʰan uʣu misjʌn sɯtʰorie	그이까 가상 픽셔네 이쓸 버판 우주 미션 스토리에
그런 옛날 에스에프에 얘기 많잖아요.	kɯrʌn nʲennaɭ esɯepʰɯe jɛgi mantsʰanajo̞	그런 녠날 에스에프에 얘기 만차나요
뉴턴이 연금술에 빠졌다고 해가지고 아씨 내가 금을 만들어봐야지 막 이런 생각을 하면서 뉴턴이 거기에	ɲjutʰʌɲi jʌngɯmsure pʼaʣʌt̚tʼago hɛga ʣigo aɕʼi nɛga gɯmɯɭ mandɯrʌbwa.jaʣi mak̚ irʌn sɛŋgagɯɭ hamjʌnsʌ ɲjutʰʌɲi gʌgie	뉴터니 연금수레 빠젇따고 해가 지고 아씨 내가 그믈 만드러봐야지 막 이런 생가글 하면서 뉴터니 거기에
그 오십년댄데 인제 흑백으로 일부로 만들었고	kɯ oɕim ɲjʌndɛnde inʣe hɯk̚pʼɛgɯro iɭburo mandɯrʌt̚kʼo	그 오심 년댄데 인제 흑빼그로 일부로 만드럳꼬
지금 우리나라도 많이 따라 하죠.	t͡ɕigɯm urinarado maɲi tʼara haʣjo̞	지금 우리나라도 마니 따라 하죠
각자가 그래서 어~ 행성의 움직임을 설명을 한 거죠.	kak̚.tzaga gɯrɛsʌ ʌ esʌ hɛŋsʌŋe umʣigimɯɭ sʌɭmjʌŋɯɭ han gʌʣjo̞	각짜가 그래서 어 에서 행성에 움지기믈 설명을 한 거죠
여 너무 많은 변수가 있을 수 있어서	jʌ nʌmu manɯn bjʌnsuga isʼɯɭ su isʼʌsʌ	여 너무 마는 변수가 이쓸 수 이써서
그다음부터가 오는 게 빅뱅 이론이에요.	kɯdaɯmbutʰʌga onɯn ge bik̚pʼɛŋ ɲiroɲiejo̞	그다음부터가 오는 게 빅뺑 니로니에요
예. 저희 시골 집 마당에 잘 있습니다.	je ʣʌhi ɕigoɭ.tzim madaŋe ʣaʎ̟ rit̚sʼɯmɲida	예 저히 시골찜 마당에 잘 릳씀니다
그리고 배비지하고 친분이 있었던 배비지하고 에이다 러브레이스는 굉장히 친해지는데	kɯrigo bɛbiʣihago tsʰinbuɲi isʼʌt̚tʼʌn bɛbiʣihago eida rʌbɯreisɯnɯn gweŋʣaŋhi tsʰinhɛʣinɯnde	그리고 배비지하고 친부니 이썯떤 배비지하고 에이다 러브레이스는 굉장히 친해지는데
손미나 작가에 그까 삼 년 만에 선보이는 이제 여행 에세이입니다.	sonmina ʣak̚kʼae gɯkʼa sam ɲjʌn mane sʌnboinɯn iʣe jʌhɛŋ eseiimɲida	손미나 작까에 그까 삼 년 마네 선보이는 이제 여행 에세이임니다
늘 건강과 활력을 주셔서 감사하고요.	nɯɭ gʌngaŋgwa hwaɭʎ̟jʌgɯɭ ʣusjʌsʌ gamsahagojo̞	늘 건강과 활려글 주셔서 감사하고요
그리고 이 보잘 것 없는 집이었는데 그리고 맏아들이 이 기둥 역할을 해야 될 맏아들이 지금 육수 칠수 팔수까지 하고 있는 이 맏아들이 참 고민 덩어리였는데 이거 어떻게 하더니 복권에 당첨됩니다.	kɯrigo i boʣaɭkʼʌdʌmnɯn ʣibiʌnnɯnde gɯrigo madadɯri i giduŋ jʌkʰarɯɭ hɛ.ja dweɭ madadɯri ʣigɯm .juk̚sʼu tsʰiɭ su pʰaɭ sukʼaʣi hago innɯn i madadɯri tsʰam gomin dʌŋʌrijʌnnɯnde igʌ ʌtʼʌkʰe hadʌɲi bok̚kʼwʌne daŋtsʰʌmdwemɲida	그리고 이 보잘꺼덤는 지비언는데 그리고 마다드리 이 기둥 여카를 해야 될 마다드리 지금 육쑤 칠 수 팔 수까지 하고 인는 이 마다드리 참 고민 덩어리연는데 이거 어떠케 하더니 복꿔네 당첨됨니다
어장 관리 고민을 포함한 여러 가지 사랑에 고민을 이 책은 들여다보게 한다는 데 있습니다.	ʌʣaŋ gwaɭʎ̟i gominɯɭ pʰohamhan jʌrʌ gaʣi saraŋe gominɯɭ i tsʰɛgɯn dɯrjʌdaboge handanɯn de it̚sʼɯmɲida	어장 괄리 고미늘 포함한 여러 가지 사랑에 고미늘 이 채근 드려다보게 한다는 데 읻씀니다
거기는 뭐 말하자면 어중간한 연예인 누가 와도	kʌginɯn mwʌ maɭhaʣamjʌn ʌʣuŋganhan jʌnʲein nuga wado	거기는 뭐 말하자면 어중간한 여녜인 누가 와도
근데 이이남 작가는 이제 이십일 세기 디지털 테크놀로지 시점에 세계적으로 경쟁력 있는 미디어 아트스틉니다.	kɯnde iinam ʣak̚kʼanɯn iʣe iɕibiɭ segi diʣitʰʌɭ tʰekʰɯnoɭloʣi ɕi.tzʌme segʲeʣʌgɯro gjʌŋʣɛŋɲjʌk̚ innɯn midiʌ atʰɯsɯtʰɯmɲida	근데 이이남 작까는 이제 이시빌 세기 디지털 테크놀로지 시쩌메 세계저그로 경쟁녁 인는 미디어 아트스틈니다
그럴 때 그 역사는 살아있는 역사가 되는 것이 아닐까	kɯrʌɭ tʼɛ gɯ jʌk̚sʼanɯn sarainnɯn ɲjʌk̚sʼaga dwenɯn gʌɕi aɲiɭkʼa	그럴 때 그 역싸는 사라인는 녁싸가 되는 거시 아닐까
실물을 보려면 박물관으로 가세요.	ɕiɭmurɯɭ borjʌmjʌn baŋmuɭgwanɯro gasejo̞	실무를 보려면 방물과느로 가세요
아마 인제 저자 거리에서 그~ 민화 같은 거 그려가지고 아마 호구지책으로 삼지 않았을까.	ama inʣe ʣʌʣa gʌriesʌ gɯ esʌ minhwa gatʰɯn gʌ gɯrjʌgaʣigo ama hoguʣitsʰɛgɯro sam.tzi anasʼɯɭkʼa	아마 인제 저자 거리에서 그 에서 민화 가튼 거 그려가지고 아마 호구지채그로 삼찌 아나쓸까
또 그동안 또 저술가로서 여러 권에 책도	tʼo gɯdoŋan tʼo ʣʌsuɭgarosʌ jʌrʌ gwʌne tsʰɛk̚tʼo	또 그동안 또 저술가로서 여러 궈네 책또
엄마 나이보다 뭐 많거나 더 적거나 많거나 아니면 비슷하거나 근데 스슴 서슴없이 저한테 언니라고 그러더라고요.	ʌmma naiboda mwʌ mankʰʌna dʌ ʣʌk̚kʼʌna mankʰʌna aɲimjʌn bisɯtʰagʌna gɯnde sɯsɯm sʌsɯmʌp̚ɕʼi ʣʌhantʰe ʌnɲirago gɯrʌdʌragojo̞	엄마 나이보다 뭐 만커나 더 적꺼나 만커나 아니면 비스타거나 근데 스슴 서스멉씨 저한테 언니라고 그러더라고요
예를 들어서 정지 위성 같은 경우에는	jerɯɭ dɯrʌsʌ ʣʌŋʣi wisʌŋ gatʰɯn gjʌŋuenɯn	예를 드러서 정지 위성 가튼 경우에는
영 점 일 퍼센트 시각장치는 영 점 영구구 퍼센트에 시각장치보다 더 낫습니다.	jʌŋ ʣʌm iɭ pʰʌsentʰɯ ɕigak̚ ʣaŋtsʰinɯn jʌŋ ʣʌm jʌŋgugu pʰʌsentʰɯe ɕigak̚ ʣaŋtsʰiboda dʌ nat̚sʼɯmɲida	영 점 일 퍼센트 시각 장치는 영 점 영구구 퍼센트에 시각 장치보다 더 낟씀니다
그~ 지느는이라는 것이 반드시 인간의 방식으로 만들어지지 않아도 상관없다라는	kɯ esʌ ʣi nɯnɯn iranɯn gʌɕi bandɯɕi ingane baŋɕigɯro mandɯrʌʣiʣi anado saŋgwanʌp̚tʼaranɯn	그 에서 지 느는 이라는 거시 반드시 인가네 방시그로 만드러지지 아나도 상과넙따라는
그까 그니까 아니 이 시기에는 문자가 있는 시대예요.	kɯkʼa gɯɲikʼa aɲi i ɕigienɯn mun.tzaga innɯn ɕidɛjejo̞	그까 그니까 아니 이 시기에는 문짜가 인는 시대예요
아니 물론 숨을 잘 쉬어야지 나을 수 있는 건 맞는데	aɲi muɭlon sumɯɭ ʣaɭ ʃwiʌ.jaʣi naɯɭ su innɯn gʌn mannɯnde	아니 물론 수믈 잘 쉬어야지 나을 수 인는 건 만는데
그리고 아까 여기 앞에서 얘기 말씀하신 것처럼 큽니다.	kɯrigo akʼa jʌgi apʰesʌ jɛgi maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm kʰɯmɲida	그리고 아까 여기 아페서 얘기 말씀하신 걷처럼 큼니다
우리는 옆에 대둔근을 키워가지고 상체를 고정을 시키게 된 됩니다.	urinɯn ɲjʌpʰe dɛdungɯnɯɭ kʰiwʌgaʣigo saŋtsʰerɯɭ goʣʌŋɯɭ ɕikʰige dwen dwemɲida	우리는 녀페 대둔그늘 키워가지고 상체를 고정을 시키게 된 됨니다
그거 강아지한테 하는 거에요.	kɯgʌ gaŋaʣihantʰe hanɯn gʌejo̞	그거 강아지한테 하는 거에요
그런데 우리는 스스로의 약점을 보완할려고 의지가 너무 넘쳐가지고 강점을 다 파괴할 위험성도 감수하고 있습니다.	kɯrʌntʼe urinɯn sɯsɯroe .jak̚.tzʌmɯɭ bowanhaɭʎ̟jʌgo ɰiʣiga nʌmu nʌmtsʰʌgaʣigo gaŋ.tzʌmɯɭ da pʰagwehaɭ wihʌmsʼʌŋdo gamsuhago it̚sʼɯmɲida	그런떼 우리는 스스로에 약쩌믈 보완할려고 의지가 너무 넘처가지고 강쩌믈 다 파괴할 위험썽도 감수하고 읻씀니다
그런 것들을 극복하려면 우리가 공부하고 생각하는 수밖에 없고	kɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gɯk̚pʼokʰarjʌmjʌn uriga goŋbuhago sɛŋgakʰanɯn subakʼe ʌp̚kʼo	그런 걷뜨를 극뽀카려면 우리가 공부하고 생가카는 수바께 업꼬
그리고 거기에서도 이제 백삼십팔억이라고 표현을 했는데 충분히 지금 중국에 시장이 워낙 급성장하고 있기 때문에 불가능한 건 아니라고 저는 보고 있습니다.	kɯrigo gʌgiesʌdo iʣe bɛk̚sʼamɕip̚pʰarʌgirago pʰjo̞hjʌnɯɭ hɛnnɯnde tsʰuŋbunhi ʣigɯm ʣuŋguge ɕiʣaŋi wʌnak̚ gɯp̚sʼʌŋʣaŋhago it̚kʼi tʼɛmune buɭganɯŋhan gʌn aɲirago ʣʌnɯn bogo it̚sʼɯmɲida	그리고 거기에서도 이제 백쌈십파러기라고 표혀늘 핸는데 충분히 지금 중구게 시장이 워낙 급썽장하고 읻끼 때무네 불가능한 건 아니라고 저는 보고 읻씀니다
한 바퀴를 회전하면 그래서 요 그림에 카드가 나옵니다.	han bakʰwirɯɭ hweʣʌnhamjʌn gɯrɛsʌ jo̞ gɯrime kʰadɯga naomɲida	한 바퀴를 회전하면 그래서 요 그리메 카드가 나옴니다
첫 공연을 앞두고 긴장이 감도는 무대	tsʰʌt̚ kʼoŋjʌnɯɭ ap̚tʼugo ginʣaŋi gamdonɯn mudɛ	첟 꽁여늘 압뚜고 긴장이 감도는 무대
그다음에는 우리 처음 뉴스룸에 사실은 처음도 아니지만	kɯdaɯmenɯn uri tsʰʌɯm ɲjusɯrume saɕirɯn tsʰʌɯmdo aɲiʣiman	그다으메는 우리 처음 뉴스루메 사시른 처음도 아니지만
정답이 있을지 공개해 보겠습니다.	t͡ɕʌŋdabi isʼɯɭ.tzi goŋgɛhɛ boget̚sʼɯmɲida	정다비 이쓸찌 공개해 보겓씀니다
그래서 그 건물 위치 같은 거 건물 폭 같은 거는 제가 걸어다니면서 보폭으로 세서 그리고	kɯrɛsʌ gɯ gʌnmuɭ witsʰi gatʰɯn gʌ gʌnmuɭ pʰok̚ gatʰɯn gʌnɯn ʣega gʌrʌ daɲimjʌnsʌ bopʰogɯro sesʌ gɯrigo	그래서 그 건물 위치 가튼 거 건물 폭 가튼 거는 제가 거러 다니면서 보포그로 세서 그리고
아니 지금 드시고 싶은 거 말씀하시는 거	aɲi ʣigɯm dɯɕigo ɕipʰɯn gʌ maɭsʼɯmhaɕinɯn gʌ	아니 지금 드시고 시픈 거 말씀하시는 거
이것도 우리가 옛날에 화학 시간에 정말 굉장히 짜증나게 외우고 아무 의미도 모른 채 잊혀져간 그런 무엇 아니 대표적인 것 중에 하나잖아요.	igʌt̚tʼo uriga jennare hwahak̚ ɕʼigane ʣʌŋmaɭ gweŋʣaŋhi .tzaʣɯŋ nage weugo amu ɰimido morɯn tsʰɛ itʰjʌʣʌgan gɯrʌn muʌt̚ aɲi dɛpʰjo̞ʣʌgin gʌt̚ ʣuŋe hanaʣanajo̞	이걷또 우리가 옌나레 화학 씨가네 정말 굉장히 짜증 나게 외우고 아무 의미도 모른 채 이텨저간 그런 무얻 아니 대표저긴 걷 중에 하나자나요
그게 뭐 중력파의 흔적이 아니고 예 먼지 때문에 생긴거였다.	kɯge mwʌ ʣuŋɲjʌk̚pʰae hɯnʣʌgi aɲigo je mʌnʣi tʼɛmune sɛŋgin gʌjʌt̚tʼa	그게 뭐 중녁파에 흔저기 아니고 예 먼지 때무네 생긴 거엳따
예. 그래서 저는 어~ 제가 그랬죠.	je gɯrɛsʌ ʣʌnɯn ʌ esʌ ʣega gɯrɛt̚.tzjo̞	예 그래서 저는 어 에서 제가 그랟쬬
여 거란 고려 그리고 오백 년 전입니다. 임진왜란보다	jʌ gʌran gorjʌ gɯrigo obɛk̚ ɲjʌn ʣʌɲimɲida imʣinwɛranboda	여 거란 고려 그리고 오백 년 저님니다 임지놰란보다
네. 그래서 이제 저 청취자분 중에 청취자라는 아이디를 쓰시는 분이	ne gɯrɛsʌ iʣe ʣʌ tsʰʌŋtsʰwiʣabun ʣuŋe tsʰʌŋtsʰwiʣaranɯn aidirɯɭ sʼɯɕinɯn buɲi	네 그래서 이제 저 청취자분 중에 청취자라는 아이디를 쓰시는 부니
한 구도자의 사랑과 예술혼을 그린 소설 담징입니다.	han gudoʣae saraŋgwa jesuɭhonɯɭ gɯrin sosʌɭ damʣiŋimɲida	한 구도자에 사랑과 예술호늘 그린 소설 담징임니다
그런 인제 그런 시도를 어떻게 보면 본격적으로 처음 띄운 사람이라고 보여져요.	kɯrʌn ɲinʣe gɯrʌn ɕidorɯɭ ʌtʼʌkʰe bomjʌn bonkʼjʌk̚.tzʌgɯro tsʰʌɯm tʼiun saramirago bojʌʣʌjo̞	그런 닌제 그런 시도를 어떠케 보면 본껵쩌그로 처음 띠운 사라미라고 보여저요
저도 이번에 기존에 나온 책을	t͡ɕʌdo ibʌne giʣone naon tsʰɛgɯɭ	저도 이버네 기조네 나온 채글
문상을 오시는 우리 집안 어른들이 하는 이야기가 성만아 울지마 성만아 울지마 그러	munsaŋɯɭ oɕinɯn uri ʣiban ʌrɯndɯri hanɯn ɲi.jagiga sʌŋmana uɭʣima sʌŋmana uɭʣima gɯrʌ	문상을 오시는 우리 지반 어른드리 하는 니야기가 성마나 울지마 성마나 울지마 그러
한 임상 시험에 따르면 프리바이오틱스를 섭취하자 사일 만에 유익균의 일종인 비피더스균의 수가 칠천구백만 마리에서 십이억 마리로 열다섯 배 증가했습니다.	han imsaŋ ɕihʌme tʼarɯmjʌn pʰɯribaiotʰik̚sʼɯrɯɭ sʌp̚tsʰwihaʣa saiɭ mane .juik̚kʼjune iɭ.tzoŋin bipʰidʌsɯgjune suga tsʰiɭtsʰʌngubɛŋman mariesʌ ɕibiʌŋ mariro jʌɭdasʌt̚ bɛ ʣɯŋkʼahɛt̚sʼɯmɲida	한 임상 시허메 따르면 프리바이오틱쓰를 섭취하자 사일 마네 유익뀨네 일쫑인 비피더스규네 수가 칠천구뱅만 마리에서 시비엉 마리로 열다섣 배 증까핻씀니다
거기에 인저 최고에 인저 주목해야 될 게 사실 천칠백팔십일년도에 정조에 초상화를 그리잖아요.	kʌgie inʣʌ tsʰwegoe inʣʌ ʣumokʰɛ.ja dweɭ ge saɕiɭ tsʰʌntsʰiɭbɛk̚pʰaɭɕibiɭʎ̟jʌndoe ʣʌŋʣoe tsʰosaŋhwarɯɭ gɯriʣanajo̞	거기에 인저 최고에 인저 주모캐야 될 게 사실 천칠백팔시빌련도에 정조에 초상화를 그리자나요
어사화 출또라고 이제 왕한테 충성을 바치고 이제 어사화 출두를 나갈 때 남성 군무가 굉장히 이제 중요한 비중이고	ʌsahwa tsʰuɭtʼo rago iʣe waŋhantʰe tsʰuŋsʌŋɯɭ batsʰigo iʣe ʌsahwa tsʰuɭtʼurɯɭ nagaɭ tʼɛ namsʌŋ gunmuga gweŋʣaŋhi iʣe ʣuŋjo̞han biʣuŋigo	어사화 출또 라고 이제 왕한테 충성을 바치고 이제 어사화 출뚜를 나갈 때 남성 군무가 굉장히 이제 중요한 비중이고
이 부분에 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십시오.	i bubune dɛhan ɰimirɯɭ ʣom dʌ ʣasehi sʌɭ sogɛhɛ ʣuɕip̚ɕʼio	이 부부네 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십씨오
펼쳐보니 사진 출력용 용지가 아니라 보푸라기 그대로 살아 있는 거친 질감의 전통 한지	pʰjʌɭtsʰʌboɲi saʣin tsʰuɭʎ̟jʌŋɲjo̞ŋ jo̞ŋʣiga aɲira bopʰuragi gɯdɛro sara innɯn gʌtsʰin ʣiɭgame ʣʌntʰoŋ hanʣi	펼처보니 사진 출령뇽 용지가 아니라 보푸라기 그대로 사라 인는 거친 질가메 전통 한지
역사를 잊은 민족에게 미래는 없다.	jʌk̚sʼarɯɭ iʣɯn minʣogege mirɛnɯn ʌp̚tʼa	역싸를 이즌 민조게게 미래는 업따
찰스 배비지는 지금 컴퓨터에 관한 교양 서적 이런 걸 찾아보면	tsʰaɭsɯ bɛbiʣinɯn ʣigɯm kʰʌmpʰjutʰʌe gwanhan gjo̞.jaŋsʌʣʌk̚ irʌn gʌɭ tsʰaʣabomjʌn	찰스 배비지는 지금 컴퓨터에 관한 교양서적 이런 걸 차자보면
네. 저는 그래서 치료를 안 받고 있는데 해야 되는지 말아야 되는지는 좀 궁금하기는 해요.	ne ʣʌnɯn gɯrɛsʌ tsʰirjo̞rɯɭ an bat̚kʼo innɯnde hɛ.ja dwenɯnʣi mara.ja dwenɯnʣinɯn ʣom guŋgɯmhaginɯn hɛjo̞	네 저는 그래서 치료를 안 받꼬 인는데 해야 되는지 마라야 되는지는 좀 궁금하기는 해요
어떤 사람들은 그 쪽에 대해서 더 내성이 있는	ʌtʼʌn saramdɯrɯn gɯ .tzoge dɛhɛsʌ dʌ nɛsʌŋi innɯn	어떤 사람드른 그 쪼게 대해서 더 내성이 인는
다시 얘기하지만 원리적으로 정보가 나오면은 아까와 같이 얘가 더이상 파동으로 생각 행동할 수가 없습니다.	taɕi jɛgihaʣima nwʌɭʎ̟iʣʌgɯro ʣʌŋboga naomjʌnɯn akʼawa gatsʰi jɛga dʌ isaŋ pʰadoŋɯro sɛŋgak̚ hɛŋdoŋhaɭ suga ʌp̚sʼɯmɲida	다시 얘기하지마 눨리저그로 정보가 나오며는 아까와 가치 얘가 더 이상 파동으로 생각 행동할 수가 업씀니다
그리고 인제 그것뿐만 아니라 인제 고래도	kɯrigo inʣe gɯgʌt̚pʼunman aɲira inʣe gorɛdo	그리고 인제 그걷뿐만 아니라 인제 고래도
예. 우리랑 컨텍을 할 정도로 이렇게 발전할만큼 갔는데도 살아남았으면 또 배울 게 있지 않을까 그런 꿈을 한 번 가져봅니다.	je uriraŋ kʰʌntʰegɯɭ haɭ ʣʌŋdoro irʌkʰe baɭ.tzʌnhaɭ mankʰɯm gannɯndedo saranamasʼɯmjʌn tʼo bɛuɭ ge it̚.tzi anɯɭkʼa gɯrʌn kʼumɯɭ han bʌn gaʣʌbomɲida	예 우리랑 컨테글 할 정도로 이러케 발쩐할 만큼 간는데도 사라나마쓰면 또 배울 게 읻찌 아늘까 그런 꾸믈 한 번 가저봄니다
사실 큰 틀에서는 지금 파토님 하신 얘기랑 크게 다른 것 같지는 않아요.	saɕiɭ kʰɯn tʰɯresʌnɯn ʣigɯm pʰatʰo ɲim haɕin jɛgiraŋ kʰɯge darɯn gʌt̚ gat̚.tzinɯn anajo̞	사실 큰 트레서는 지금 파토 님 하신 얘기랑 크게 다른 걷 갇찌는 아나요
근데 아마도 거액을 날린 거 같애요.	kɯnde amado gʌɛgɯɭ naɭʎ̟in gʌ gatʰɛjo̞	근데 아마도 거애글 날린 거 가태요
이름하여 벽 전 국전 특선이란 월계관을 던져버린 거죠.	irɯmhajʌ bjʌk̚ ʣʌn guk̚.tzʌn tʰɯk̚sʼʌɲiran wʌɭgʲegwanɯɭ dʌnʣʌbʌrin gʌʣjo̞	이름하여 벽 전 국쩐 특써니란 월계과늘 던저버린 거죠
그래서 약간 그~ 쪽에서 좀 몰입이 안 됐어요.	kɯrɛsʌ .jak̚kʼan gɯ esʌ .tzogesʌ ʣom moribi an dwɛsʼʌjo̞	그래서 약깐 그 에서 쪼게서 좀 모리비 안 돼써요
또 뭐 이 별은 아주 특이한 별이라서 자체적으로 막 변한다. 그렇게	tʼo mwʌ i bjʌrɯn aʣu tʰɯgihan bjʌrirasʌ ʣatsʰeʣʌgɯro mak̚ bjʌnhanda gɯrʌkʰe	또 뭐 이 벼른 아주 트기한 벼리라서 자체저그로 막 변한다 그러케
예. 그럼 이 정도에서 마치는 걸로 하고 수고 많이 하셨습니다. 감사합니다.	je gɯrʌm i ʣʌŋdoesʌ matsʰinɯn gʌɭlo hago sugo maɲi hasjʌt̚sʼɯmɲida gamsahamɲida	예 그럼 이 정도에서 마치는 걸로 하고 수고 마니 하셛씀니다 감사함니다
이 작품은 사실 지구종말이라는 케니 샤프의 메시지를 담고 있는 어 대표적인 작품이라고 할 수 있습니다.	i ʣak̚pʰumɯn saɕiɭ ʣigu ʣoŋmariranɯn kʰeɲi s.japʰɯe meɕiʣirɯɭ damkʼo innɯn ʌ dɛpʰjo̞ʣʌgin ʣak̚pʰumirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	이 작푸믄 사실 지구 종마리라는 케니 샤프에 메시지를 담꼬 인는 어 대표저긴 작푸미라고 할 수 읻씀니다
아니 영화를 보면 멀쩡하게 실크에 쓰는 신사들이 앞에 가가지고 이거 크랭크 꼽고 막 엄청 힘들어하면서 돌리는 그런 게 나오는데	aɲi jʌŋhwarɯɭ bomjʌn mʌɭ.tzʌŋhage ɕiɭkʰɯe sʼɯnɯn ɕinsadɯri apʰe gagaʣigo igʌ kʰɯrɛŋkʰɯ kʼop̚kʼo mak̚ ʌmtsʰʌŋ himdɯrʌhamjʌnsʌ doɭʎ̟inɯn gɯrʌn ge naonɯnde	아니 영화를 보면 멀쩡하게 실크에 쓰는 신사드리 아페 가가지고 이거 크랭크 꼽꼬 막 엄청 힘드러하면서 돌리는 그런 게 나오는데
그러면 야 대단하다 라고 해주는 게 아니라 쭉 과정 말해봐.	kɯrʌmjʌn .ja dɛdanhada rago hɛʣunɯn ge aɲira .tzuk̚ gwaʣʌŋ maɭhɛbwa	그러면 야 대단하다 라고 해주는 게 아니라 쭉 과정 말해봐
항상 줄 수 있을 만큼 그런 어떤 위압감도 있었겠지만 잘 극복하고 대학 생활 엄청 잘한 거죠.	haŋsaŋ ʣuɭ su isʼɯɭ mankʰɯm gɯrʌn ʌtʼʌ nwiap̚kʼamdo isʼʌt̚kʼet̚.tziman ʣaɭ gɯk̚pʼokʰago dɛhak̚ sʼɛŋhwaɭ ʌmtsʰʌŋ ʣaɭhan gʌʣjo̞	항상 줄 수 이쓸 만큼 그런 어떠 뉘압깜도 이썯껟찌만 잘 극뽀카고 대학 쌩활 엄청 잘한 거죠
그~ 다음에는 이제 인펄스 엔진 인펄스 엔진이 기본 엔진이에요.	kɯ esʌ daɯmenɯn iʣe in pʰʌɭsɯ enʣin in pʰʌɭsɯ enʣiɲi gibon enʣiɲiejo̞	그 에서 다으메는 이제 인 펄스 엔진 인 펄스 엔지니 기본 엔지니에요
그리고 젓가락만 사용하게 돼요.	kɯrigo ʣʌkʼaraŋman sajo̞ŋhage dwɛjo̞	그리고 저까랑만 사용하게 돼요
예. 대단한 능력을 발휘를 하셨는데	je dɛdanhan nɯŋɲjʌgɯɭ baɭhwirɯɭ hasjʌnnɯnde	예 대단한 능녀글 발휘를 하션는데
이 프로젝트는 이천사년 일본에서 현지 여성들을 담아내 큰 호응을 얻었습니다.	i pʰɯroʣek̚tʰɯnɯn itsʰʌnsaɲjʌn iɭbonesʌ hjʌnʣi jʌsʌŋdɯrɯɭ damanɛ kʰɯn hoɯŋɯɭ ʌdʌt̚sʼɯmɲida	이 프로젝트는 이천사년 일보네서 현지 여성드를 다마내 큰 호응을 어덛씀니다
예. 뼈까지 씹어 먹은 거예요.	je pʼjʌkʼaʣi ɕʼibʌ mʌgɯn gʌjejo̞	예 뼈까지 씨버 머근 거예요
그래서 아인슈타인이 이거 물론 이 지적은 주로 슈뢰딩거가 합니다.	kɯrɛsʌ ainsjutʰaiɲi igʌ muɭlon i ʣiʣʌgɯn ʣuro sjurwediŋgʌga hamɲida	그래서 아인슈타이니 이거 물론 이 지저근 주로 슈뢰딩거가 함니다
이런 메시지를 많이 보내시던데	irʌn meɕiʣirɯɭ maɲi bonɛɕidʌnde	이런 메시지를 마니 보내시던데
요번에는 좀 무게를 줄이고 내가 갈 수 있는 것을 좀 줄여서 여러 날 갔거든요.	jo̞bʌnenɯn ʣom mugerɯɭ ʣurigo nɛga gaɭ su innɯn gʌsɯɭ ʣom ʣurjʌsʌ jʌrʌ naɭ gat̚kʼʌdɯɲjo̞	요버네는 좀 무게를 주리고 내가 갈 수 인는 거슬 좀 주려서 여러 날 갇꺼드뇨
네. 나사가 지금 진행하고 있는 게 있는데 그거 일본 이거보다 늦어요.	ne nasaga ʣigɯm ʣinhɛŋhago innɯn ge innɯnde gɯgʌ iɭbon igʌboda nɯʣʌjo̞	네 나사가 지금 진행하고 인는 게 인는데 그거 일본 이거보다 느저요
그리고 이천이년 이 집에 수록된 곡이 인기 드라마의 배경음악으로 사용되면서 그는 세상에 널리 알려집니다.	kɯrigo itsʰʌɲiɲjʌn i ʣibe surok̚tʼwen gogi inkʼi dɯramae bɛgjʌŋɯmagɯro sajo̞ŋdwemjʌnsʌ gɯnɯn sesaŋe nʌɭʎ̟i aɭʎ̟jʌʣimɲida	그리고 이처니년 이 지베 수록뙨 고기 인끼 드라마에 배경으마그로 사용되면서 그는 세상에 널리 알려짐니다
아~ 그러니까 적은 확률 상태에서 큰 확률 상태로 변해가는 것인데 그 변해가는 속 그 과정이 사실은 엔트로피에 이 증가하는 것에 핵심이고	a esʌ gɯrʌɲikʼa ʣʌgɯn hwaŋɲjuɭ sʼaŋtʰɛesʌ kʰɯn hwaŋɲjuɭ sʼaŋtʰɛro bjʌnhɛganɯn gʌɕinde gɯ bjʌnhɛganɯn sok̚ gɯ gwaʣʌŋi saɕirɯn entʰɯropʰie i ʣɯŋkʼahanɯn gʌse hɛk̚ɕʼimigo	아 에서 그러니까 저근 황뉼 쌍태에서 큰 황뉼 쌍태로 변해가는 거신데 그 변해가는 속 그 과정이 사시른 엔트로피에 이 증까하는 거세 핵씨미고
천구백오십년대에는 아까 제가 말씀드린 대로 인제 핵 뭐 원자력 사실이 굉장히 정치화된 용어들이라서 인제 어느 어떤 용어를 선호하시는가도 뭐 사람마다 다를 텐데 그냥 뭐 편의상 저는 둘 다 적어봤습니다.	tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌndɛenɯn akʼa ʣega maɭsʼɯmdɯrin dɛro inʣe hɛk̚ mwʌ wʌnʣarjʌk̚ saɕiri gweŋʣaŋhi ʣʌŋtsʰihwadwen jo̞ŋʌdɯrirasʌ inʣe ʌnɯ ʌtʼʌn ɲjo̞ŋʌrɯɭ sʌnhohaɕinɯngado mwʌ sarammada darɯɭ tʰende gɯɲ.jaŋ mwʌ pʰjʌɲisaŋ ʣʌnɯn duɭ da ʣʌgʌbwat̚sʼɯmɲida	천구배고심년대에는 아까 제가 말씀드린 대로 인제 핵 뭐 원자력 사시리 굉장히 정치화된 용어드리라서 인제 어느 어떤 뇽어를 선호하시는가도 뭐 사람마다 다를 텐데 그냥 뭐 펴니상 저는 둘 다 저거봗씀니다
일종의 스타 같은 그런 연예인 같은 그런 그~ 요소들도 조금씩 있는데 저는 사실 이제 개인적으로는 우리 나라 젊은 작가분들에게 좀 이제는 어~ 이제는 타이밍이 됐으니까 한번 시도해봐도 좋을 것 같다라는 생각을	iɭ.tzoŋe sɯtʰa gatʰɯn gɯrʌn ɲjʌnʲein gatʰɯn gɯrʌn gɯ esʌ jo̞sodɯɭdo ʣogɯmɕʼiŋ ɲinnɯnde ʣʌnɯn saɕiɭ iʣe gɛinʣʌgɯronɯn urinara ʣʌɭmɯn ʣak̚kʼabundɯrege ʣom iʣenɯn ʌ esʌ iʣenɯn tʰaimiŋi dwɛsʼɯɲikʼa hanbʌn ɕidohɛbwado ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚tʼaranɯn sɛŋgagɯɭ	일쫑에 스타 가튼 그런 녀녜인 가튼 그런 그 에서 요소들도 조금씽 닌는데 저는 사실 이제 개인저그로는 우리나라 절믄 작까분드레게 좀 이제는 어 에서 이제는 타이밍이 돼쓰니까 한번 시도해봐도 조을 걷 갇따라는 생가글
저는 조금만 곡식은 잘 안사게 되는데 그래서 어디서 수수부꾸미같은 거 나오면 그거 막 먹긴하는데	t͡ɕʌnɯn ʣogɯmman gok̚ɕigɯn ʣaɭ an sage dwenɯnde gɯrɛsʌ ʌdisʌ susubukʼumi gatʰɯn gʌ naomjʌn gɯgʌ mak̚ mʌk̚kʼin hanɯnde	저는 조금만 곡시근 잘 안 사게 되는데 그래서 어디서 수수부꾸미 가튼 거 나오면 그거 막 먹낀 하는데
천구백육십칠 년 간첩단 조작 사건으로 옥고를 치르고 칠십칠 년 다시 정치적 사건에 연루되어 입국 금지를 당하면서 결국 프랑스로 귀화해 생을 마감했는데요.	tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌn gantsʰʌp̚tʼan ʣoʣak̚ sʼakʼʌnɯro ok̚kʼorɯɭ tsʰirɯgo tsʰiɭɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌn daɕi ʣʌŋtsʰiʣʌk̚ sakʼʌne jʌɭludweʌ ip̚kʼuk̚ kʼɯmʣirɯɭ daŋhamjʌnsʌ gjʌɭguk̚ pʰɯraŋsɯro gwihwahɛ sɛŋɯɭ magamhɛnnɯndejo̞	천구뱅뉵씹칠 년 간첩딴 조작 싸꺼느로 옥꼬를 치르고 칠씹칠 년 다시 정치적 사꺼네 열루되어 입꾹 끔지를 당하면서 결국 프랑스로 귀화해 생을 마감핸는데요
그래서 그 역할을 뭐~ 나름 수행을 했다라고 생각하고 그것으로부터 평가받는다면 감사한 일이 아닌가라고 생각되고 또 이게 인제 만화긴 하지만 사실은 양이 굉장히 많잖아요.	kɯrɛsʌ gɯ jʌkʰarɯɭ mwʌ esʌ narɯm suhɛŋɯɭ hɛt̚tʼarago sɛŋgakʰago gɯgʌsɯrobutʰʌ pʰjʌŋgabannɯndamjʌn gamsahan iri aɲingarago sɛŋgak̚tʼwego tʼo ige inʣe manhwagin haʣiman saɕirɯn .jaŋi gweŋʣaŋhi mantsʰanajo̞	그래서 그 여카를 뭐 에서 나름 수행을 핻따라고 생가카고 그거스로부터 평가반는다면 감사한 이리 아닌가라고 생각뙤고 또 이게 인제 만화긴 하지만 사시른 양이 굉장히 만차나요
최고의 마에스트로 명문 오케스트라와 두루 협연하며 세계적인 명성을 굳건히 쌓아갔습니다.	tsʰwegoe maesɯtʰɯro mjʌŋmun okʰesɯtʰɯrawa duru hjʌbjʌnhamjʌ segʲeʣʌgin mjʌŋsʌŋɯɭ gut̚kʼʌnhi sʼaagat̚sʼɯmɲida	최고에 마에스트로 명문 오케스트라와 두루 혀변하며 세계저긴 명성을 굳껀히 싸아갇씀니다
학회도 연구회도 여러 번 하지마는	hakʰwedo jʌnguhwedo jʌrʌ bʌn haʣimanɯn	하쾨도 연구회도 여러 번 하지마는
여자들은 뭐 이거 변비 때문에 고생들 굉장히 많이 하죠.	jʌʣadɯrɯn mwʌ igʌ bjʌnbi tʼɛmune gosɛŋdɯɭ gweŋʣaŋhi maɲi haʣjo̞	여자드른 뭐 이거 변비 때무네 고생들 굉장히 마니 하죠
조소를 전공한 그는 이천오년 유학을 떠나면서 자신만의 독특한 세계를 펼쳐가기 시작합니다.	t͡ɕosorɯɭ ʣʌngoŋhan gɯnɯn itsʰʌnoɲjʌn .juhagɯɭ tʼʌnamjʌnsʌ ʣaɕinmane dok̚tʰɯkʰan segʲerɯɭ pʰjʌɭtsʰʌgagi ɕiʣakʰamɲida	조소를 전공한 그는 이처노년 유하글 떠나면서 자신마네 독트칸 세계를 펼처가기 시자캄니다
한번 할 때 모든 것이 다 변화된다라는 마음가짐으로 시작하지 않는데요.	hanbʌn haɭ tʼɛ modɯn gʌɕi da bjʌnhwadwendaranɯn maɯmgaʣimɯro ɕiʣakʰaʣi annɯndejo̞	한번 할 때 모든 거시 다 변화된다라는 마음가지므로 시자카지 안는데요
빠리의 장면들 뭐 이런 것들이죠.	pʼarie ʣaŋmjʌndɯɭ mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯriʣjo̞	빠리에 장면들 뭐 이런 걷뜨리죠
그까 고 시간 안에 잡지 못하면 영 걔네들은 영양 훨씬 갑 가벼우니깐 폴짝폴짝 하면서 도망가 버리죠.	kɯkʼa go ɕigan ane ʣap̚.tzi motʰamjʌn jʌŋ gjɛnedɯrɯn jʌŋ.jaŋ hwʌɭɕʼin gap̚ gabjʌuɲikʼan pʰoɭ.tzak̚pʰoɭ.tzak̚ hamjʌnsʌ domaŋga bʌriʣjo̞	그까 고 시간 아네 잡찌 모타면 영 걔네드른 영양 훨씬 갑 가벼우니깐 폴짝폴짝 하면서 도망가 버리죠
어~ 또 이 신채호와 박자혜 부부가 나란히 이~ 서 있는 그~ 사진	ʌ esʌ tʼo i ɕintsʰɛhowa bak̚.tzahʲe bubuga naranhi i esʌ sʌ innɯn gɯ esʌ saʣin	어 에서 또 이 신채호와 박짜혜 부부가 나란히 이 에서 서 인는 그 에서 사진
그니까 너무 쪼끔 밖에 없다고 생각했는데 거기 보니까 직업군인이라고	kɯɲikʼa nʌmu .tzokʼɯm bakʼe ʌp̚tʼago sɛŋgakʰɛnnɯnde gʌgi boɲikʼa ʣigʌp̚kʼuɲiɲirago	그니까 너무 쪼끔 바께 업따고 생가캔는데 거기 보니까 지겁꾸니니라고
저는 라면을 그렇게 정의하거든요.	t͡ɕʌnɯn namjʌnɯɭ gɯrʌkʰe ʣʌŋihagʌdɯɲjo̞	저는 나며늘 그러케 정이하거드뇨
나무 구체를 고정시키기 위해 박았던 못을 작품의 주역으로 내세운 거죠.	namu gutsʰerɯɭ goʣʌŋɕikʰigi wihɛ bagat̚tʼʌn mosɯɭ ʣak̚pʰume ʣujʌgɯro nɛseun gʌʣjo̞	나무 구체를 고정시키기 위해 바갇떤 모슬 작푸메 주여그로 내세운 거죠
근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 많아요.	kɯnde iʣe uʣue gjusokʼaʣinɯn kʼwɛ manajo̞	근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 마나요
우리 뇌에다가 예를 들어서 어떤 뭐 심 심장에 페이스 메이커 붙이는 것 같은	uri nweedaga jerɯɭ dɯrʌsʌ ʌtʼʌn mwʌ ɕim ɕimʣaŋe pʰeisɯ meikʰʌ butsʰinɯn gʌt̚ gatʰɯn	우리 뇌에다가 예를 드러서 어떤 뭐 심 심장에 페이스 메이커 부치는 걷 가튼
세 개가 나오고 반응을 보였다 다양한 반응을 보였다에서 끝나고 이게 마치 자동 완성 문구처럼	se gɛga naogo banɯŋɯɭ bojʌt̚tʼa da.jaŋhan banɯŋɯɭ bojʌt̚tʼaesʌ kʼɯnnago ige matsʰi ʣadoŋ wansʌŋ mungutsʰʌrʌm	세 개가 나오고 바능을 보엳따 다양한 바능을 보엳따에서 끈나고 이게 마치 자동 완성 문구처럼
라고 얘기하는 것이 사실은 어~ 어떤 사회적 관습이라는 스크립트에 의해서 쓰여진 일종의 연기일 수 있다는 것을 암시하고 있어요.	rago jɛgihanɯn gʌɕi saɕirɯn ʌ esʌ ʌtʼʌn sahweʣʌk̚ gwansɯbiranɯn sɯkʰɯrip̚tʰɯe ɰihɛsʌ sʼɯjʌʣin iɭ.tzoŋe jʌngiiɭ su it̚tʼanɯn gʌsɯɭ amɕihago isʼʌjo̞	라고 얘기하는 거시 사시른 어 에서 어떤 사회적 관스비라는 스크립트에 의해서 쓰여진 일쫑에 연기일 수 읻따는 거슬 암시하고 이써요
그래서 하나하나 인제 꼬치꼬치 캐묻기 시작했어요. 웨버가 주장한 거를	kɯrɛsʌ hanahana inʣe kʼotsʰikʼotsʰi kʰɛmut̚kʼi ɕiʣakʰɛsʼʌjo̞ webʌga ʣuʣaŋhan gʌrɯɭ	그래서 하나하나 인제 꼬치꼬치 캐묻끼 시자캐써요 웨버가 주장한 거를
어떤 누가 설치해 놨을 가능성 하튼 인위적인 뭔가가 있을 가능성이 높다는 겁니다.	ʌtʼʌn nuga sʌɭtsʰihɛ nwasʼɯɭ ganɯŋsʼʌŋ hatʰɯn inwiʣʌgin mwʌngaga isʼɯɭ ganɯŋsʼʌŋi nop̚tʼanɯn gʌmɲida	어떤 누가 설치해 놔쓸 가능썽 하튼 이뉘저긴 뭔가가 이쓸 가능썽이 놉따는 검니다
아무튼 디에스 나인은 딥 스페이스 나인을 말하는 겁니다.	amutʰɯn diesɯ nainɯn dip̚ sɯpʰeisɯ nainɯɭ maɭhanɯn gʌmɲida	아무튼 디에스 나이는 딥 스페이스 나이늘 말하는 검니다
선생님 마크 로스코라는 작가가 추상표현주의의 대표 작가라고 들었거든요.	sʌnsɛŋɲim makʰɯ rosɯkʰoranɯn ʣak̚kʼaga tsʰusaŋpʰjo̞hjʌnʣuie dɛpʰjo̞ ʣak̚kʼarago dɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	선생님 마크 로스코라는 작까가 추상표현주이에 대표 작까라고 드럳꺼드뇨
이 사진은 멕시코의 치와와 사막에 있는 커다란 수정동굴입니다.	i saʣinɯn mek̚ɕikʰoe tsʰiwawa samage innɯn kʰʌdaran suʣʌŋdoŋgurimɲida	이 사지는 멕시코에 치와와 사마게 인는 커다란 수정동구림니다
이런 것 보면은 어렸을 때부터 남달랐던	irʌn gʌt̚ bomjʌnɯn ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛbutʰʌ namdaɭlat̚tʼʌn	이런 걷 보며는 어려쓸 때부터 남달랃떤
최근 송수영 작가는 사물의 출발점으로 더 깊숙이 들어가는 작품을 진행 중입니다.	tsʰwegɯn soŋsujʌŋ ʣak̚kʼanɯn samure tsʰuɭbaɭ.tzʌmɯro dʌ gip̚sʼugi dɯrʌganɯn ʣak̚pʰumɯɭ ʣinhɛŋ ʣuŋimɲida	최근 송수영 작까는 사무레 출발쩌므로 더 깁쑤기 드러가는 작푸믈 진행 중임니다
어린이들이 볼 수 있는 공룡책은 정말 많아요.	ʌriɲidɯri boɭ su innɯn goŋɲjo̞ŋ tsʰɛgɯn ʣʌŋmaɭ manajo̞	어리니드리 볼 수 인는 공뇽 채근 정말 마나요
한 집안에 두 영양덩어리라는 별명이 있을 정도로 두 식품 모두 우수한 영양 식품입니다.	han ʣibane du jʌŋ.jaŋdʌŋʌriranɯn bjʌɭmjʌŋi isʼɯɭ ʣʌŋdoro du ɕik̚pʰum modu usuhan jʌŋ.jaŋ ɕik̚pʰumimɲida	한 지바네 두 영양덩어리라는 별명이 이쓸 정도로 두 식품 모두 우수한 영양 식푸밈니다
과학 분야에서 뭐 여 여러 가지 분야에서 열심히 하고 있는 나라인데 우리나라도 김대중 전 대통령이 받았던 평화상 하나가 노벨상 유일한 수상이거든요.	kwahak̚ pʼuɲ.jaesʌ mwʌ jʌ jʌrʌ gaʣi buɲ.jaesʌ jʌɭɕʼimhi hago innɯn narainde urinarado gimdɛʣuŋ ʣʌn dɛtʰoŋɲjʌŋi badat̚tʼʌn pʰjʌŋhwasaŋ hanaga nobeɭsaŋ .juiɭhan susaŋigʌdɯɲjo̞	과학 뿌냐에서 뭐 여 여러 가지 부냐에서 열씸히 하고 인는 나라인데 우리나라도 김대중 전 대통녕이 바닫떤 평화상 하나가 노벨상 유일한 수상이거드뇨
지난주에 강의하셨던 분이 옛날 기록에서 어떤 자료들을 쫘악 한 다음에 주기를 찾아내요.	t͡ɕinanʣue gaŋihasjʌt̚tʼʌn buɲi jennaɭ girogesʌ ʌtʼʌn ʣarjo̞dɯrɯɭ .tzwaak̚ han daɯme ʣugirɯɭ tsʰaʣanɛjo̞	지난주에 강이하셛떤 부니 옌날 기로게서 어떤 자료드를 쫘악 한 다으메 주기를 차자내요
전신에 순환이 잘 될 것이구요.	t͡ɕʌnɕine sunhwaɲi ʣaɭ dweɭ gʌɕigujo̞	전시네 순화니 잘 될 거시구요
그중 둘째딸 엘리자베스는 자유분방하고 사리분별이 밝고 당돌한 인물입니다.	kɯʣuŋ duɭ.tzɛtʼaɭ eɭʎ̟iʣabesɯnɯn ʣa.jubunbaŋhago saribunbjʌri baɭkʼo daŋdoɭhan inmurimɲida	그중 둘째딸 엘리자베스는 자유분방하고 사리분벼리 발꼬 당돌한 인무림니다
여기서는 사실 분기라는 거는 우리가 우리 입장에서 얘기할 때 분기라는 용어를 사용해서 이해할 수 있다는 거지 오리지날 이론에서는 분기 자체가 없어요.	jʌgisʌnɯn saɕiɭ bungiranɯn gʌnɯn uriga uri ip̚.tzaŋesʌ jɛgihaɭ tʼɛ bungiranɯn jo̞ŋʌrɯɭ sajo̞ŋhɛsʌ ihɛhaɭ su it̚tʼanɯn gʌʣi oriʣinaɭ ironesʌnɯn bungi ʣatsʰega ʌp̚sʼʌjo̞	여기서는 사실 분기라는 거는 우리가 우리 입짱에서 얘기할 때 분기라는 용어를 사용해서 이해할 수 읻따는 거지 오리지날 이로네서는 분기 자체가 업써요
그러나 무엇보다도 요나가 알고 싶은 것은 동행자 럭이었다.	kɯrʌna muʌt̚pʼodado jo̞naga aɭgo ɕipʰɯn gʌsɯn doŋhɛŋʣa rʌgiʌt̚tʼa	그러나 무얻뽀다도 요나가 알고 시픈 거슨 동행자 러기얻따
왜냐하면 이 디바이스 자체가 너무나 위력적인 디바이스라서	wɛɲ.jahamjʌn i dibaisɯ ʣatsʰega nʌmuna wirjʌk̚.tzʌgin dibaisɯrasʌ	왜냐하면 이 디바이스 자체가 너무나 위력쩌긴 디바이스라서
저번에 오셨던 강현구 기자랑 제가 오래전부터 계속 얘기를 하는데 친환경이라던가 이렇게 그런 것들이 가지고 있는 또 다른 그림자들이 있어요.	t͡ɕʌbʌne osjʌt̚tʼʌn gaŋhjʌngu giʣaraŋ ʣega orɛʣʌnbutʰʌ gʲesok̚ jɛgirɯɭ hanɯnde tsʰinhwangjʌŋiradʌnga irʌkʰe gɯrʌn gʌt̚tʼɯri gaʣigo innɯn tʼo darɯn gɯrimʣadɯri isʼʌjo̞	저버네 오셛떤 강현구 기자랑 제가 오래전부터 계속 얘기를 하는데 친환경이라던가 이러케 그런 걷뜨리 가지고 인는 또 다른 그림자드리 이써요
선생님 연기 너무 잘하시는데요.	sʌnsɛŋɲim ɲjʌngi nʌmu ʣaɭhaɕinɯndejo̞	선생님 년기 너무 잘하시는데요
근데 일단 주인공 같은 경우에 이제 학보사에서 일을 하는 걸로 나오는데 제가 대학교 다닐 때 학보사에서	kɯnde iɭtʼan ʣuingoŋ gatʰɯn gjʌŋue iʣe hak̚pʼosaesʌ irɯɭ hanɯn gʌɭlo naonɯnde ʣega dɛhak̚kʼjo̞ daɲiɭ tʼɛ hak̚pʼosaesʌ	근데 일딴 주인공 가튼 경우에 이제 학뽀사에서 이를 하는 걸로 나오는데 제가 대학꾜 다닐 때 학뽀사에서
연결망의 사회 뭔 이런 얘기를 하는데요.	jʌngjʌɭmaŋe sahwe mwʌn irʌn jɛgirɯɭ hanɯndejo̞	연결망에 사회 뭔 이런 얘기를 하는데요
또 이제 한 이빨 하시는 이정모 원장님 어떤 얘기를 하실지 궁금하고	tʼo iʣe han ipʼaɭ haɕinɯn iʣʌŋmo wʌnʣaŋɲim ʌtʼʌ njɛgirɯɭ haɕiɭ.tzi guŋgɯmhago	또 이제 한 이빨 하시는 이정모 원장님 어떠 냬기를 하실찌 궁금하고
그러니까 우리가 반만년 역사라는 캐치프레이즈 해놓은 것들에 대해서 많이 놓치는 것 같습니다.	kɯrʌɲikʼa uriga banmanɲjʌn jʌk̚sʼaranɯn kʰɛtsʰipʰɯreiʣɯ hɛnoɯn gʌt̚tʼɯre dɛhɛsʌ maɲi notsʰinɯn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	그러니까 우리가 반만년 역싸라는 캐치프레이즈 해노은 걷뜨레 대해서 마니 놓치는 걷 갇씀니다
네 요즘 추워서 바깥에는 놀 곳이 많지 않은데 여기는 책이랑 놀이터랑 겸비되어 있어서 애기랑 자주 오는 편이에요.	ne jo̞ʣɯm tsʰuwʌsʌ bakʼatʰenɯn noɭ goɕi mantsʰi anɯnde jʌginɯn tsʰɛgiraŋ noritʰʌraŋ gjʌmbidweʌ isʼʌsʌ ɛgiraŋ ʣaʣu onɯn pʰjʌɲiejo̞	네 요즘 추워서 바까테는 놀 고시 만치 아는데 여기는 채기랑 노리터랑 겸비되어 이써서 애기랑 자주 오는 펴니에요
이렇게 넣었다가 또 촤악 이렇게 빼냈는데	irʌkʰe nʌʌt̚tʼaga tʼo tsʰwaak̚ irʌkʰe pʼɛnɛnnɯnde	이러케 너얻따가 또 촤악 이러케 빼낸는데
하면서 금방 말투 하나 제스처 하나 그런 것에서 애들이 알아내더라구요.	hamjʌnsʌ gɯmbaŋ maɭtʰu hana ʣesɯtsʰʌ hana gɯrʌn gʌsesʌ ɛdɯri aranɛdʌragujo̞	하면서 금방 말투 하나 제스처 하나 그런 거세서 애드리 아라내더라구요
그러니까 감속을 하다가 감속을 하는 도중에도 팽창은 계속했으니까	kɯrʌɲikʼa gamsogɯɭ hadaga gamsogɯɭ hanɯn doʣuŋedo pʰɛŋtsʰaŋɯn gʲesokʰɛsʼɯɲikʼa	그러니까 감소글 하다가 감소글 하는 도중에도 팽창은 계소캐쓰니까
대부분 오른손으로 밥을 먹는데 얘는 옆에서 왼손으로 먹는다고요.	tɛbubun orɯnsonɯro babɯɭ mʌŋnɯnde jɛnɯn jʌpʰesʌ wensonɯro mʌŋnɯndagojo̞	대부분 오른소느로 바블 멍는데 얘는 여페서 왼소느로 멍는다고요
꼭 공을 주먹으로 치려고 한다기보다 눈동자로 탭볼의 움직임을 따라간다고 생각하셔도	kʼok̚ goŋɯɭ ʣumʌgɯro tsʰirjʌgo handagiboda nuntʼoŋʣaro tʰɛp̚pʼore umʣigimɯɭ tʼaragandago sɛŋgakʰasjʌdo	꼭 공을 주머그로 치려고 한다기보다 눈똥자로 탭뽀레 움지기믈 따라간다고 생가카셔도
표준 모형의 행성 과정의 중요한 포인트마다 꼬박 꼬박 꼬박 끼어드는	pʰjo̞ʣun mohjʌŋe hɛŋsʌŋ gwaʣʌŋe ʣuŋjo̞han pʰointʰɯmada kʼobak̚kʼobak̚ kʼobak̚ kʼiʌdɯnɯn	표준 모형에 행성 과정에 중요한 포인트마다 꼬박꼬박 꼬박 끼어드는
야 나 저 가루 또 알아야 돼	.ja na ʣʌ garu tʼo ara.ja dwɛ	야 나 저 가루 또 아라야 돼
오늘 아마 우리나라 시간으로 네 시 다섯 시 경이었거든요.	onɯɭ ama urinara ɕiganɯro ne ɕi dasʌt̚ ɕi gjʌŋiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	오늘 아마 우리나라 시가느로 네 시 다섣 시 경이얻꺼드뇨
또 학문 간의 경계를 넘나드는 통섭의 개념을 우리에게 직접 처음으로 소개해 주신 분 근데 오늘 저희가 이야기를 나눌 책은요.	tʼo haŋmun gaɲi gjʌŋgʲerɯɭ nʌmnadɯnɯn tʰoŋsʌbe gɛɲjʌmɯɭ uriege ʣik̚.tzʌp̚ tsʰʌɯmɯro sogɛhɛ ʣuɕin bun gɯnde onɯɭ ʣʌhiga i.jagirɯɭ nanuɭ tsʰɛgɯɲjo̞	또 항문 가니 경계를 넘나드는 통서베 개녀믈 우리에게 직쩝 처으므로 소개해 주신 분 근데 오늘 저히가 이야기를 나눌 채그뇨
막 이런 많은 그런 걸 보면서 뭔가 저런 게 좀 그럴 듯한 어른들의 일	mak̚ irʌn manɯn gɯrʌn gʌɭ bomjʌnsʌ mwʌnga ʣʌrʌn ge ʣom gɯrʌɭtʼɯtʰan ʌrɯndɯre iɭ	막 이런 마는 그런 걸 보면서 뭔가 저런 게 좀 그럴뜨탄 어른드레 일
대상 포진하면 보통 아프고 마는 병이라고 생각할 수 있는데	tɛsaŋ pʰoʣinhamjʌn botʰoŋ apʰɯgo manɯn bjʌŋirago sɛŋgakʰaɭ su innɯnde	대상 포진하면 보통 아프고 마는 병이라고 생가칼 수 인는데
이것도 좀 고민이 되는 거죠.	igʌt̚tʼo ʣom gomiɲi dwenɯn gʌʣjo̞	이걷또 좀 고미니 되는 거죠
막 음악이 막 빵빵 때리고 그러면 같은 테이블에 있는 사람끼리도 이렇게 귀에 대고 말을 해야 될 정도로 시끄럽잖아요.	mak̚ ɯmagi mak̚ pʼaŋpʼaŋ tʼɛrigo gɯrʌmjʌn gatʰɯn tʰeibɯre innɯn saramkʼirido irʌkʰe gwie dɛgo marɯɭ hɛ.ja dweɭ ʣʌŋdoro ɕikʼɯrʌp̚.tzanajo̞	막 으마기 막 빵빵 때리고 그러면 가튼 테이브레 인는 사람끼리도 이러케 귀에 대고 마를 해야 될 정도로 시끄럽짜나요
그까 예를 들어서 뭐 엔터프라이즈 안에 어디 있으면 이제 이걸로 어느 방에 있다는 거 확인할 수가 있고	kɯkʼa jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ entʰʌpʰɯraiʣɯ ane ʌdi isʼɯmjʌn iʣe igʌɭlo ʌnɯ baŋe it̚tʼanɯn gʌ hwaginhaɭ suga it̚kʼo	그까 예를 드러서 뭐 엔터프라이즈 아네 어디 이쓰면 이제 이걸로 어느 방에 읻따는 거 화긴할 수가 읻꼬
그게 더 지속적이 되는 거고 그니까 그게 바로 그 내 안에 있는 어떤 신성성과 동아줄입니다.	kɯge dʌ ʣisok̚.tzʌgi dwenɯn gʌgo gɯɲikʼa gɯge baro gɯ nɛ ane innɯn ʌtʼʌn ɕinsʌŋsʌŋgwa doŋaʣurimɲida	그게 더 지속쩌기 되는 거고 그니까 그게 바로 그 내 아네 인는 어떤 신성성과 동아주림니다
생기자마자 확 다 물질들이 찢어져 버린 우주도 있을 거고	sɛŋgiʣamaʣa hwak̚ da muɭ.tziɭdɯri .tziʣʌʣʌ bʌrin uʣudo isʼɯɭ gʌgo	생기자마자 확 다 물찔드리 찌저저 버린 우주도 이쓸 거고
사람이 자기 땅이 어떤 땅이고 내가 여기 왜 있는지를 알아야 자기 자긍심도 생기고 그런 건데 너무 자긍심을 뺏긴 뺏긴 것 같아서 이 책은 관광객을 위한 책은 아니고요.	sarami ʣagi tʼaŋi ʌtʼʌn tʼaŋigo nɛga jʌgi wɛ innɯnʣirɯɭ ara.ja ʣagi ʣagɯŋɕimdo sɛŋgigo gɯrʌn gʌnde nʌmu ʣagɯŋɕimɯɭ pʼɛt̚kʼin pʼɛt̚kʼin gʌt̚ gatʰasʌ i tsʰɛgɯn gwangwaŋgɛgɯɭ wihan tsʰɛgɯn aɲigojo̞	사라미 자기 땅이 어떤 땅이고 내가 여기 왜 인는지를 아라야 자기 자긍심도 생기고 그런 건데 너무 자긍시믈 뺃낀 뺃낀 걷 가타서 이 채근 관광개글 위한 채근 아니고요
동서고금을 통틀어 우리에게는 수많은 영웅이 존재했죠.	toŋsʌgogɯmɯɭ tʰoŋtʰɯrʌ uriegenɯn sumanɯn ɲjʌŋuŋi ʣonʣɛhɛt̚.tzjo̞	동서고그믈 통트러 우리에게는 수마는 녕웅이 존재핻쬬
드디어 집을 구하는 데 성공했습니다. 여러분	tɯdiʌ ʣibɯɭ guhanɯn de sʌŋgoŋhɛt̚sʼɯmɲida jʌrʌbun	드디어 지블 구하는 데 성공핻씀니다 여러분
네네. 그 제가 가지고 나온 책은 이것도 나온 지 이제 얼마 안 된 책이에요.	nene gɯ ʣega gaʣigo naon tsʰɛgɯn igʌt̚tʼo naon ʣi iʣe ʌɭma an dwen tsʰɛgiejo̞	네네 그 제가 가지고 나온 채근 이걷또 나온 지 이제 얼마 안 된 채기에요
붕괴라는 건 좀 굉장히 큰 상황이긴 하지만 큰 손상을 입을 수 있으니까	puŋgweranɯn gʌn ʣom gweŋʣaŋhi kʰɯn saŋhwaŋigin haʣiman kʰɯn sonsaŋɯɭ ibɯɭ su isʼɯɲikʼa	붕괴라는 건 좀 굉장히 큰 상황이긴 하지만 큰 손상을 이블 수 이쓰니까
그래서 손을 보면서 사랑을 처음 느끼게 되는	kɯrɛsʌ sonɯɭ bomjʌnsʌ saraŋɯɭ tsʰʌɯm nɯkʼige dwenɯn	그래서 소늘 보면서 사랑을 처음 느끼게 되는
대수를 기하로 파악을 했군요.	tɛsʼurɯɭ giharo pʰaagɯɭ hɛt̚kʼuɲjo̞	대쑤를 기하로 파아글 핻꾸뇨
이 부분에 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십시오.	i bubune dɛhan ɰimirɯɭ ʣom dʌ ʣasehi sʌɭ sogɛhɛ ʣuɕip̚ɕʼio	이 부부네 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십씨오
그야구에서 포수에서 투수까지가 십팔 점 x미터니까 그거보다 좀 짧은 거리고 그리고 그~ 저희가 이거 밑에 돌아다닐 때 아까 그~ 투어할 때 거기 가이드 선생님이 그걸 이렇게 보라그러셨어요. 구멍뚫린거	kɯ esʌ tʰuʌhaɭ tʼɛ gʌgi gaidɯ sʌnsɛŋɲimi gɯgʌɭ irʌkʰe bora gɯrʌsjʌsʼʌjo̞ gumʌŋ tʼuɭʎ̟in gʌ	그 에서 투어할 때 거기 가이드 선생니미 그걸 이러케 보라 그러셔써요 구멍 뚤린 거
예. 근데 어 어차피 공룡도 멸종할 때 이렇게 막 소행성 떨어져서 머리에 맞아서 죽고 막 이런 게 아니구요.	je gɯnde ʌ ʌtsʰapʰi goŋɲjo̞ŋdo mjʌɭ.tzoŋhaɭ tʼɛ irʌkʰe mak̚ sohɛŋsʌŋ tʼʌrʌʣʌsʌ mʌrie maʣasʌ ʣuk̚kʼo mak̚ irʌn ge aɲigujo̞	예 근데 어 어차피 공뇽도 멸쫑할 때 이러케 막 소행성 떠러저서 머리에 마자서 죽꼬 막 이런 게 아니구요
다 다른 과 사람 특히 물리학과 사람이 그걸 못해요.	ta darɯn gwa saram tʰɯkʰi muɭʎ̟ihak̚kʼwa sarami gɯgʌɭ motʰɛjo̞	다 다른 과 사람 트키 물리학꽈 사라미 그걸 모태요
제 개인적으로는 바흐의 토카타와 푸가 디단조라는 작품이 있거든요.	t͡ɕe gɛinʣʌgɯronɯn bahɯe tʰokʰatʰawa pʰuga di danʣoranɯn ʣak̚pʰumi it̚kʼʌdɯɲjo̞	제 개인저그로는 바흐에 토카타와 푸가 디 단조라는 작푸미 읻꺼드뇨
시작했던 것이고 우리 케이 박사님은 두 번 하고 그만둘 생각으로 수락한 것이고	ɕiʣakʰɛt̚tʼʌn gʌɕigo uri kʰei bak̚sʼaɲimɯn du bʌn hago gɯmanduɭ sɛŋgagɯro surakʰan gʌɕigo	시자캗떤 거시고 우리 케이 박싸니믄 두 번 하고 그만둘 생가그로 수라칸 거시고
사실 합리적 의심이 없는 입증의 원칙은 억울한 피해자를 만들지 않기 위해서 있는 것인데	saɕiɭ hamɲiʣʌk̚ ɰiɕimi ʌmnɯn ɲip̚.tzɯŋe wʌntsʰigɯn ʌguɭhan pʰihɛʣarɯɭ mandɯɭʣi ankʰi wihɛsʌ innɯn gʌɕinde	사실 함니적 의시미 엄는 닙쯩에 원치근 어굴한 피해자를 만들지 안키 위해서 인는 거신데
하지만 이제 이 이후로 또 장족의 발전이	haʣiman iʣe i ihuro tʼo ʣaŋʣoge baɭ.tzʌɲi	하지만 이제 이 이후로 또 장조게 발쩌니
그래서 어~ 이제 새로운 종류에 어~ 이런 액츄애터를 개발했습니다.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ iʣe sɛroun ʣoŋɲjue ʌ esʌ irʌn ɛk̚tsʰjuɛ tʰʌrɯɭ gɛbaɭhɛt̚sʼɯmɲida	그래서 어 에서 이제 새로운 종뉴에 어 에서 이런 액츄애 터를 개발핻씀니다
학교에는 탈북 특례 입학한 대학생이 있어요.	hak̚kʼjo̞enɯn tʰaɭbuk̚ tʰɯŋnʲe ipʰakʰan dɛhak̚sʼɛŋi isʼʌjo̞	학꾜에는 탈북 틍녜 이파칸 대학쌩이 이써요
그러니까 사실 저희가 과학자와 뭐 과학에 대해서 얘기를 하고 있긴 하지만 이게 어차피 작가님과 함께 하는 시간이다 보니	kɯrʌɲikʼa saɕiɭ ʣʌhiga gwahak̚.tzawa mwʌ gwahage dɛhɛsʌ jɛgirɯɭ hago it̚kʼin haʣiman ige ʌtsʰapʰi ʣak̚kʼaɲimgwa hamkʼe hanɯn ɕigaɲida boɲi	그러니까 사실 저히가 과학짜와 뭐 과하게 대해서 얘기를 하고 읻낀 하지만 이게 어차피 작까님과 함께 하는 시가니다 보니
땅을 이미터 파면 진짜 좀 젖은 흙이 나오면서 뭐고 나올 수도 있었다는 생각이 들어요.	tʼaŋɯɭ imitʰʌ pʰamjʌn ʣin.tza ʣom ʣʌʣɯn hɯɭgi naomjʌnsʌ mwʌgo naoɭ sudo isʼʌt̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	땅을 이미터 파면 진짜 좀 저즌 흘기 나오면서 뭐고 나올 수도 이썯따는 생가기 드러요
그때가 아마 구십이년도로 기억납니다.	kɯtʼɛga ama guɕip̚ iɲjʌn doro giʌŋnamɲida	그때가 아마 구십 이년 도로 기엉남니다
그다음에는 이제 실제로 그걸 갖다가 어떻게 이제 활용할 거냐	kɯdaɯmenɯn iʣe ɕiɭ.tzero gɯgʌɭ gat̚tʼaga ʌtʼʌkʰe iʣe hwarjo̞ŋhaɭ gʌɲ.ja	그다으메는 이제 실쩨로 그걸 갇따가 어떠케 이제 화룡할 거냐
음 그래서 이 노관에 살았던 많은 사람들의 이야기가 함께 이~ 풀어져 나가기 시작합니다.	ɯm gɯrɛsʌ i nogwane sarat̚tʼʌn manɯn saramdɯre i.jagiga hamkʼe i esʌ pʰurʌʣʌ nagagi ɕiʣakʰamɲida	음 그래서 이 노과네 사랃떤 마는 사람드레 이야기가 함께 이 에서 푸러저 나가기 시자캄니다
네. 굉장히 좀 시원해지는 느낌	ne gweŋʣaŋhi ʣom ɕiwʌnhɛʣinɯn nɯkʼim	네 굉장히 좀 시원해지는 느낌
왜 그러냐면은 그 물에 페트병에다 물을 받아서	wɛ gɯrʌɲ.jamjʌnɯn gɯ mure pʰetʰɯbjʌŋeda murɯɭ badasʌ	왜 그러냐며는 그 무레 페트병에다 무를 바다서
모든 테스트를 다 해볼 수가 없으니까 어차피	modɯn tʰesɯtʰɯrɯɭ da hɛboɭ suga ʌp̚sʼɯɲikʼa ʌtsʰapʰi	모든 테스트를 다 해볼 수가 업쓰니까 어차피
먹게 되면 오히려 인제 한약먹고 살이 찐다라고	mʌk̚kʼe dwemjʌn ohirjʌ inʣe haɲ.jak̚ mʌk̚kʼo sari .tzindarago	먹께 되면 오히려 인제 하냑 먹꼬 사리 찐다라고
세제곱센티미터인데 달의 밀도는 삼 점 삼사 그램퍼 세제곱센티미터라고 해서	seʣegop̚sʼentʰimitʰʌinde dare miɭtʼonɯn sam ʣʌm samsa gɯrɛm pʰʌ seʣegop̚sʼentʰimitʰʌrago hɛsʌ	세제곱쎈티미터인데 다레 밀또는 삼 점 삼사 그램 퍼 세제곱쎈티미터라고 해서
도움은 어~ 바깥에서부터 오는 게 아니라 그 사람이 자기 느낌을 얘기하다 보면 자기 길을 거기서 맥락을 찾고 만나고 어~ 그럴 수 있죠.	toumɯn ʌ esʌ bakʼatʰesʌbutʰʌ onɯn ge aɲira gɯ sarami ʣagi nɯkʼimɯɭ jɛgihada bomjʌn ʣagi girɯɭ gʌgisʌ mɛŋnagɯɭ tsʰat̚kʼo mannago ʌ esʌ gɯrʌɭ su it̚.tzjo̞	도우믄 어 에서 바까테서부터 오는 게 아니라 그 사라미 자기 느끼믈 얘기하다 보면 자기 기를 거기서 맹나글 찯꼬 만나고 어 에서 그럴 수 읻쬬
그까 입체적인 시각도 있는 거거든요.	kɯkʼa ip̚tsʰeʣʌgin ɕigak̚tʼo innɯn gʌgʌdɯɲjo̞	그까 입체저긴 시각또 인는 거거드뇨
그래서 원자에 관심을 가진 후에 어디에서 일을 할려고 했느냐하면 당연히 당시 원자에 관한 연구에 최 일 인자로 명망을 드날리고 있던 프랑스 파리의 마리아 스클로도프스카 퀴리가 가서 연구를 하겠다고	kɯrɛsʌ wʌnʣae gwanɕimɯɭ gaʣin hue ʌdiesʌ irɯɭ haɭʎ̟jʌgo hɛnnɯɲ.ja hamjʌn daŋjʌnhi daŋɕi wʌnʣae gwanhan jʌngue tsʰwe irinʣaro mjʌŋmaŋɯɭ dɯnaɭʎ̟igo it̚tʼʌn pʰɯraŋsɯ pʰarie maria sɯkʰɯɭlodo pʰɯ sɯkʰa kʰwiriga gasʌ jʌngurɯɭ haget̚tʼago	그래서 원자에 관시믈 가진 후에 어디에서 이를 할려고 핸느냐 하면 당연히 당시 원자에 관한 연구에 최 이린자로 명망을 드날리고 읻떤 프랑스 파리에 마리아 스클로도 프 스카 퀴리가 가서 연구를 하겓따고
아주 보통 사람들은 하기 힘든 그런 경험들을 할 수 있습니다.	aʣu botʰoŋ saramdɯrɯn hagi himdɯn gɯrʌn gjʌŋhʌmdɯrɯɭ haɭ su it̚sʼɯmɲida	아주 보통 사람드른 하기 힘든 그런 경험드를 할 수 읻씀니다
그래서 이제 결국은 이거를 통해서 지금 우리가	kɯrɛsʌ iʣe gjʌɭgugɯn igʌrɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣigɯ muriga	그래서 이제 결구근 이거를 통해서 지그 무리가
이 정도로 정확하게 맞는다는 걸 밝힌 거죠.	i ʣʌŋdoro ʣʌŋhwakʰage mannɯndanɯn gʌɭ baɭkʰin gʌʣjo̞	이 정도로 정화카게 만는다는 걸 발킨 거죠
재미있는 제가 정보를 하나 입수했어요.	t͡ɕɛmiinnɯn ʣega ʣʌŋborɯɭ hana ip̚sʼuhɛsʼʌjo̞	재미인는 제가 정보를 하나 입쑤해써요
근데 문제는 이제 이 여자랑 잘 안 돼요.	kɯnde munʣenɯn iʣe i jʌʣaraŋ ʣaɭ an dwɛjo̞	근데 문제는 이제 이 여자랑 잘 안 돼요
뭐 그런 목적은 저는 충분히 달성했다고 생각하고요.	mwʌ gɯrʌn mok̚.tzʌgɯn ʣʌnɯn tsʰuŋbunhi daɭsʼʌŋhɛt̚tʼago sɛŋgakʰagojo̞	뭐 그런 목쩌근 저는 충분히 달썽핻따고 생가카고요
그런데 일부 분야에서는 코볼 프로그램이 계속 쓰이는 경우가 있어요.	kɯrʌntʼe iɭbu buɲ.jaesʌnɯn kʰoboɭ pʰɯrogɯrɛmi gʲesok̚ sʼɯinɯn gjʌŋuga isʼʌjo̞	그런떼 일부 부냐에서는 코볼 프로그래미 계속 쓰이는 경우가 이써요
물론 위대한 밴드들인데 완전 재벌이에요.	muɭlon widɛhan bɛndɯdɯrinde wanʣʌn ʣɛbʌriejo̞	물론 위대한 밴드드린데 완전 재버리에요
영리를 목적으로 하는 사기업에 있어서는 근로자는 법률에 정하는 바에 의하여 이익에 분배에 균점할 권리가 있다.	jʌŋɲirɯɭ mok̚.tzʌgɯro hanɯn sagiʌbe isʼʌsʌnɯn gɯɭloʣanɯn bʌmɲjure ʣʌŋhanɯn bae ɰihajʌ iige bunbɛe gjunʣʌmhaɭ gwʌɭʎ̟iga it̚tʼa	영니를 목쩌그로 하는 사기어베 이써서는 글로자는 범뉴레 정하는 바에 의하여 이이게 분배에 균점할 궐리가 읻따
확실하게 보여주실 기회를 드리겠습니다.	hwak̚ɕʼiɭhage bojʌʣuɕiɭ gihwerɯɭ dɯriget̚sʼɯmɲida	확씰하게 보여주실 기회를 드리겓씀니다
바로 그~ 어~ 사건 이게 일본에 대한 직접적인 저항이죠.	paro gɯ esʌ ʌ esʌ sakʼʌn ige iɭbone dɛhan ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgin ʣʌhaŋiʣjo̞	바로 그 에서 어 에서 사껀 이게 일보네 대한 직쩝쩌긴 저항이죠
이 사파타의 농민지도자는 농토의 개혁을 위해서 멕시코 혁명을 일으킵니다.	i sapʰatʰae noŋmin ʣidoʣanɯn noŋtʰoe gɛhjʌgɯɭ wihɛsʌ mek̚ɕikʰo hjʌŋmjʌŋɯɭ irɯkʰimɲida	이 사파타에 농민 지도자는 농토에 개혀글 위해서 멕시코 형명을 이르킴니다
책 맨 그리고 뒷장에 보면요.	tsʰɛk̚ mɛn gɯrigo dwi.tzaŋe bomjʌɲjo̞	책 맨 그리고 뒤짱에 보며뇨
저처럼 정말 고증을 통해서 이렇게 고수하는 사람도 있어야 되고	t͡ɕʌtsʰʌrʌm ʣʌŋmaɭ goʣɯŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ irʌkʰe gosuhanɯn saramdo isʼʌ.ja dwego	저처럼 정말 고증을 통해서 이러케 고수하는 사람도 이써야 되고
이 베타 아밀로이드가 제대로 배출되지 못하고 뇌 안에 쌓이면서 저렇게 엉켜 가지고 아밀로이드 플락이라는 검버섯을 이루게 되고요.	i betʰa amiɭloidɯga ʣedɛro bɛtsʰuɭdweʣi motʰago nwe ane sʼaimjʌnsʌ ʣʌrʌkʰe ʌŋkʰjʌ gaʣigo amiɭloidɯ pʰɯɭ ragiranɯn gʌmbʌsʌsɯɭ iruge dwegojo̞	이 베타 아밀로이드가 제대로 배출되지 모타고 뇌 아네 싸이면서 저러케 엉켜 가지고 아밀로이드 플 라기라는 검버서슬 이루게 되고요
그래서 이제부터는 냉증에 주요 양상부터 부위별로 다양하게 나타나는 냉증과 그 관련된 질환까지 자세하게 알려드리려고 하는데요.	kɯrɛsʌ iʣebutʰʌnɯn nɛŋ.tzɯŋe ʣujo̞ .jaŋsaŋbutʰʌ buwibjʌɭlo da.jaŋhage natʰananɯn nɛŋ.tzɯŋgwa gɯ gwaɭʎ̟jʌndwen ʣiɭhwankʼaʣi ʣasehage aɭʎ̟jʌdɯrirjʌgo hanɯndejo̞	그래서 이제부터는 냉쯩에 주요 양상부터 부위별로 다양하게 나타나는 냉쯩과 그 괄련된 질환까지 자세하게 알려드리려고 하는데요
제인 오스틴에 와 완전 황금기	t͡ɕein osɯtʰine wa wanʣʌn hwaŋgɯmgi	제인 오스티네 와 완전 황금기
메뉴를 깊이 들어가서 어디를 눌르기하는 것은 바보나 하는 짓이죠.	meɲjurɯɭ gipʰi dɯrʌgasʌ ʌdirɯɭ nuɭlɯgi hanɯn gʌsɯn babona hanɯn ʣiɕiʣjo̞	메뉴를 기피 드러가서 어디를 눌르기 하는 거슨 바보나 하는 지시죠
네. 그 그런 투자가 많으니까 당연히 이제 많은 분들이 몰려서	ne gɯ gɯrʌn tʰuʣaga manɯɲikʼa daŋjʌnhi iʣe manɯn bundɯri moɭʎ̟jʌsʌ	네 그 그런 투자가 마느니까 당연히 이제 마는 분드리 몰려서
공부도 되게 열심히 했었고 그래서 그의 걸맞는 어~ 결과도 얻었던 거 같습니다.	koŋbudo dwege jʌɭɕʼimhi hɛsʼʌt̚kʼo gɯrɛsʌ gɯe gʌɭmannɯn ʌ esʌ gjʌɭgwado ʌdʌt̚tʼʌn gʌ gat̚sʼɯmɲida	공부도 되게 열씸히 해썯꼬 그래서 그에 걸만는 어 에서 결과도 어덛떤 거 갇씀니다
그리고 사실은 블랙홀 안으로 들어갈 때 무슨 일이 벌어지는지에 대해서는 최근에도 논란이 많아요.	kɯrigo saɕirɯn bɯɭlɛk̚hoɭ anɯro dɯrʌgaɭ tʼɛ musɯ ɲiri bʌrʌʣinɯnʣie dɛhɛsʌnɯn tsʰwegɯnedo noɭlaɲi manajo̞	그리고 사시른 블랙홀 아느로 드러갈 때 무스 니리 버러지는지에 대해서는 최그네도 놀라니 마나요
저는 대륙을 넘나들어요. 며칠에 한 번씩	t͡ɕʌnɯn dɛrjugɯɭ nʌmnadɯrʌjo̞ mjʌtsʰire han bʌnɕʼik̚	저는 대류글 넘나드러요 며치레 한 번씩
에~ 자기 건물 앞에서 누가 지어진지도 모르는 남녀가 첫 키스를 했다.	e esʌ ʣagi gʌnmuɭ apʰesʌ nuga ʣiʌʣin ʣido morɯnɯn namɲjʌga tsʰʌt̚ kʰisɯrɯɭ hɛt̚tʼa	에 에서 자기 건물 아페서 누가 지어진 지도 모르는 남녀가 첟 키스를 핻따
네. 전 여덟 살 때 처음 꿈을 꿨구요.	ne ʣʌn jʌdʌɭ saɭ tʼɛ tsʰʌɯm kʼumɯɭ kʼwʌt̚kʼujo̞	네 전 여덜 살 때 처음 꾸믈 꿛꾸요
인플레이션 이 이론이 그 디테일 한 내용이군요.	inpʰɯɭleisjʌn i iroɲi gɯ ditʰeiɭ han nɛjo̞ŋiguɲjo̞	인플레이션 이 이로니 그 디테일 한 내용이구뇨
남편이 배우고자 하는 의지가 있어야 되는데요.	nampʰjʌɲi bɛugoʣa hanɯ nɰiʣiga isʼʌ.ja dwenɯndejo̞	남펴니 배우고자 하느 늬지가 이써야 되는데요
대충 위치로 따져서 이제 고 정도 얘기하는 건데	tɛtsʰuŋ witsʰiro tʼaʣʌsʌ iʣe go ʣʌŋdo jɛgihanɯn gʌnde	대충 위치로 따저서 이제 고 정도 얘기하는 건데
그래서 오늘은 뇌졸중이 발생하기 전에 미리 알아채고 예방할 수 있는 특급 비법을 육 인의 내 몸 전문가 군단과 함께 알아보겠습니다.	kɯrɛsʌ onɯrɯn nweʣoɭ.tzuŋi baɭsʼɛŋhagi ʣʌne miri aratsʰɛgo jebaŋhaɭ su innɯn tʰɯk̚kʼɯp̚ bipʼʌbɯɭ .ju gine nɛ mom ʣʌnmunga gundangwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	그래서 오느른 뇌졸쭝이 발쌩하기 저네 미리 아라채고 예방할 수 인는 특끕 비뻐블 유 기네 내 몸 전문가 군단과 함께 아라보겓씀니다
그냥 적당한 어~ 말을 입력을 하면 그 말에 대해서 대답할 말을 자기 데이타 베이스에서 찾아가지고 검색해갖고 보여 주는 것뿐이에요.	kɯɲ.jaŋ ʣʌk̚tʼaŋhan ʌ esʌ marɯɭ imɲjʌgɯɭ hamjʌn gɯ mare dɛhɛsʌ dɛdapʰaɭ marɯɭ ʣagi deitʰa beisɯesʌ tsʰaʣagaʣigo gʌmsɛkʰɛgat̚kʼo bojʌ ʣunɯn gʌt̚pʼuɲiejo̞	그냥 적땅한 어 에서 마를 임녀글 하면 그 마레 대해서 대다팔 마를 자기 데이타 베이스에서 차자가지고 검새캐갇꼬 보여 주는 걷뿌니에요
특히 마이클 패러데이가 뭘로 많이 이야기가 되냐면 보통 영국에서 이렇게 성공한 사람들이 영국 정부에서 뭘 해주냐면 정부라기 보다 영국 왕실에서 뭘 해주냐면 무슨 작위를 하나 내려주죠.	tʰɯkʰi maikʰɯɭ pʰɛrʌdeiga mwʌɭlo maɲi i.jagiga dweɲ.jamjʌn botʰoŋ jʌŋgugesʌ irʌkʰe sʌŋgoŋhan saramdɯri jʌŋguk̚ .tzʌŋbuesʌ mwʌɭ hɛʣuɲ.jamjʌn ʣʌŋbura gi boda jʌŋgu gwaŋɕiresʌ mwʌɭ hɛʣuɲ.jamjʌn musɯn ʣagwirɯɭ hana nɛrjʌʣuʣjo̞	트키 마이클 패러데이가 뭘로 마니 이야기가 되냐면 보통 영구게서 이러케 성공한 사람드리 영국 쩡부에서 뭘 해주냐면 정부라 기 보다 영구 광시레서 뭘 해주냐면 무슨 자귀를 하나 내려주죠
평소에 운동을 하지 않고 이~ 신체 활동이 적은 고혈압 환자의 경우에 더 두드러졌는데요.	pʰjʌŋsoe undoŋɯɭ haʣi ankʰo i esʌ ɕintsʰe hwaɭtʼoŋi ʣʌgɯn gohjʌra pʰwanʣae gjʌŋue dʌ dudɯrʌʣʌnnɯndejo̞	평소에 운동을 하지 안코 이 에서 신체 활똥이 저근 고혀라 퐌자에 경우에 더 두드러전는데요
그렇기 때문에 칠십년대에 이르면 어 상업적으로 돌아가는 프로그램들 중에서는 코볼이 가장 많이 사용되는 위치를 차지하게 됩니다.	kɯrʌkʰi tʼɛmune tsʰiɭɕʼimɲjʌndɛe irɯmjʌn ʌ saŋʌp̚.tzʌgɯro doraganɯn pʰɯrogɯrɛmdɯɭ ʣuŋesʌnɯn kʰobori gaʣaŋ maɲi sajo̞ŋdwenɯ nwitsʰirɯɭ tsʰaʣihage dwemɲida	그러키 때무네 칠씸년대에 이르면 어 상업쩌그로 도라가는 프로그램들 중에서는 코보리 가장 마니 사용되느 뉘치를 차지하게 됨니다
아들은 어 계속 키우는데 딸들은 수녀원으로 보내버려요.	adɯrɯn ʌ gʲesok̚ kʰiunɯnde tʼaɭdɯrɯn suɲjʌwʌnɯro bonɛbʌrjʌjo̞	아드른 어 계속 키우는데 딸드른 수녀워느로 보내버려요
그러면 이제 얼굴부터 나머지까지 다 세트로 갖게 되잖아요.	kɯrʌmjʌn iʣe ʌɭguɭbutʰʌ namʌʣikʼaʣi da setʰɯro gat̚kʼe dweʣanajo̞	그러면 이제 얼굴부터 나머지까지 다 세트로 갇께 되자나요
누렇게 색 바래버린 낡은 대본 속 만화 한 권도 칠십 년대 젊은 아버지의 숨결이 있고	nurʌkʰe sɛk̚ barɛbʌrin naɭgɯn dɛbon sok̚ manhwa han gwʌndo tsʰiɭɕʼim ɲjʌndɛ ʣʌɭmɯ nabʌʣie sumkʼjʌri it̚kʼo	누러케 색 바래버린 날근 대본 속 만화 한 권도 칠씸 년대 절므 나버지에 숨껴리 읻꼬
저희는 뭐 저희끼리 그런 농담도 하고	t͡ɕʌhinɯn mwʌ ʣʌhikʼiri gɯrʌn noŋdamdo hago	저히는 뭐 저히끼리 그런 농담도 하고
십이 번부터 하나씩 천천히 자 후~ 이렇게 자 후~ 자 자 후~ 후~ 제가 이~ 눌르고 있는 부위는 아까 말씀드린 극돌기 우리가 만져지는 요 뼈를 갖다를 놓치지 말고 그 뼈와 뼈 사이에다가 손바닥을 걸어서 위에서 아래로 밀어준다 이렇게 하시면 되겠습니다.	puwinɯn akʼa maɭsʼɯmdɯrin gɯk̚tʼoɭgi uriga manʣʌʣinɯn jo̞ pʼjʌrɯɭ gat̚tʼarɯɭ not̚tsʰiʣi maɭgo gɯ pʼjʌwa pʼjʌ saiedaga sonpʼadagɯɭ gʌrʌsʌ wiesʌ arɛro mirʌʣunda irʌkʰe haɕimjʌn dweget̚sʼɯmɲida	부위는 아까 말씀드린 극똘기 우리가 만저지는 요 뼈를 갇따를 녿치지 말고 그 뼈와 뼈 사이에다가 손빠다글 거러서 위에서 아래로 미러준다 이러케 하시면 되겓씀니다
마이클 패러데이에 아버지는 어~ 보통 대장장이 일을 했다.	maikʰɯɭ pʰɛrʌdeie abʌʣinɯn ʌ esʌ botʰoŋ dɛʣaŋʣaŋi irɯɭ hɛt̚tʼa	마이클 패러데이에 아버지는 어 에서 보통 대장장이 이를 핻따
근데 그렇게 많지 않다 보니까 건축 덕후가 많지 않은 거 같지만 사실은 건축물은 당연히 매력적인 이유가 뭐냐면 어쨌든 사람을 향해 짓구요. 사람이 보라고	kɯnde gɯrʌkʰe mantsʰi antʰa boɲikʼa gʌntsʰuk̚ dʌkʰuga mantsʰi anɯn gʌ gat̚.tziman saɕirɯn gʌntsʰuŋmurɯn daŋjʌnhi mɛrjʌk̚.tzʌgin i.juga mwʌɲ.jamjʌn ʌ.tzɛt̚tʼɯn saramɯɭ h.jaŋhɛ ʣit̚kʼujo̞ sarami borago	근데 그러케 만치 안타 보니까 건축 더쿠가 만치 아는 거 갇찌만 사시른 건충무른 당연히 매력쩌긴 이유가 뭐냐면 어짿뜬 사라믈 향해 짇꾸요 사라미 보라고
자기 이름을 가지고 애니메이션을 하고 싶은 그런 건강한 꿈이 이렇게 무르익을 수 있는 못자리가 정도가 됐으면 좋겠고 아 한국에 이러이러한 스튜디오는 세계와는 다른 세계와는 결이 다른 뭐 이런 느낌의 스튜디오가 있었으면 좋겠다 하는 바램이 있습니다.	segʲewanɯn darɯn segʲewanɯn gjʌri darɯn mwʌ irʌn nɯkʼime sɯtʰjudioga isʼʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼa hanɯn barɛmi it̚sʼɯmɲida	세계와는 다른 세계와는 겨리 다른 뭐 이런 느끼메 스튜디오가 이써쓰면 조켇따 하는 바래미 읻씀니다
네. 윤동주 시는 이렇게 그~ 교수님처럼 노래로 불러보셔도 좋고	ne .jundoŋʣu ɕinɯn irʌkʰe gɯ esʌ gjo̞suɲimtsʰʌrʌm norɛro buɭlʌbosjʌdo ʣokʰo	네 윤동주 시는 이러케 그 에서 교수님처럼 노래로 불러보셔도 조코
어~ 그까 내가 원하는 방향으로 내가 만든 기술이 쓰일 수 있다는 가능성을 아는 상태에서 내가 과연 이거를 시작해야 되느냐하는 고민에 빠진 거에요.	ʌ esʌ gɯkʼa nɛga wʌnhanɯn baŋh.jaŋɯro nɛga mandɯn gisuri sʼɯiɭ su it̚tʼanɯn ganɯŋsʼʌŋɯɭ anɯn saŋtʰɛesʌ nɛga gwajʌn igʌrɯɭ ɕiʣakʰɛ.ja dwenɯɲ.ja hanɯn gomine pʼaʣin gʌejo̞	어 에서 그까 내가 원하는 방향으로 내가 만든 기수리 쓰일 수 읻따는 가능썽을 아는 상태에서 내가 과연 이거를 시자캐야 되느냐 하는 고미네 빠진 거에요
어~ 실험 장치를 넘겨 주기도 하고 뭐 식량을 넘겨주기도 하고	ʌ esʌ ɕiɭhʌm ʣaŋtsʰirɯɭ nʌmgjʌ ʣugido hago mwʌ ɕiŋɲ.jaŋɯɭ nʌmgjʌʣugido hago	어 에서 실험 장치를 넘겨 주기도 하고 뭐 싱냥을 넘겨주기도 하고
콩팥은 마치 정수기 필터처럼 혈액을 걸러내는 작용을 합니다.	kʰoŋpʰatʰɯn matsʰi ʣʌŋsugi pʰiɭtʰʌtsʰʌrʌm hjʌrɛgɯɭ gʌɭlʌnɛnɯn ʣagjo̞ŋɯɭ hamɲida	콩파튼 마치 정수기 필터처럼 혀래글 걸러내는 자굥을 함니다
내 인생에 한 구절 책에서 얻고 계신	nɛ insɛŋe han guʣʌɭ tsʰɛgesʌ ʌt̚kʼo gʲeɕin	내 인생에 한 구절 채게서 얻꼬 계신
현실화 할 수 있는 그런 아이디어들을 이제	hjʌnɕiɭhwa haɭ su innɯn gɯrʌn aidiʌdɯrɯɭ iʣe	현실화 할 수 인는 그런 아이디어드를 이제
칠십오톤 같으면 칠십구 키로그람	tsʰiɭɕibo tʰon gatʰɯmjʌn tsʰiɭɕʼip̚kʼu kʰirogɯram	칠시보 톤 가트면 칠씹꾸 키로그람
또 그냥 목 이렇게 울렁울렁 거리기도 하고	tʼo gɯɲ.jaŋ mok̚ irʌkʰe uɭlʌŋuɭlʌŋ gʌrigido hago	또 그냥 목 이러케 울렁울렁 거리기도 하고
저도 이것도 다른 형식도 되게 많고 그런 거 같더라고요. 이건 좀 공식이	t͡ɕʌdo igʌt̚tʼo darɯn hjʌŋɕik̚tʼo dwege mankʰo gɯrʌn gʌ gat̚tʼʌragojo̞ igʌn ʣom goŋɕigi	저도 이걷또 다른 형식또 되게 만코 그런 거 갇떠라고요 이건 좀 공시기
실제로 요기 라이고 팔이 요렇게 기억 자 니은 자로 있다고 생각하시면 요것 때문에 팔 길이가 줄어 들었다 늘어 들었다 반대 쪽이 늘어 났다 줄어 들었다 그래서 요 편광 모드가 라이고가 있을 때 수직으로 이렇게 들어오면 요 길이가 시공간이 실제로 이렇게 변한단 뜻이에요.	nɯrʌ nat̚tʼa ʣurʌ dɯrʌt̚tʼa gɯrɛsʌ jo̞ pʰjʌngwaŋ modɯga raigoga isʼɯɭ tʼɛ suʣigɯro irʌkʰe dɯrʌomjʌn jo̞ giriga ɕigoŋgaɲi ɕiɭ.tzero irʌkʰe bjʌnhandan tʼɯɕiejo̞	느러 낟따 주러 드럳따 그래서 요 편광 모드가 라이고가 이쓸 때 수지그로 이러케 드러오면 요 기리가 시공가니 실쩨로 이러케 변한단 뜨시에요
뭐 이십 삼십인가 뭐 이런 거 갑자기 몰고 막 삼일 만에	mwʌ iɕip̚ sʼamɕibinga mwʌ irʌn gʌ gap̚.tzagi moɭgo mak̚ sam iɭ mane	뭐 이십 쌈시빈가 뭐 이런 거 갑짜기 몰고 막 삼 일 마네
이게 살아갖고 말하자면 생명력을 유지하고 있죠.	ige saragat̚kʼo maɭhaʣamjʌn sɛŋmjʌŋɲjʌgɯɭ .juʣihago it̚.tzjo̞	이게 사라갇꼬 말하자면 생명녀글 유지하고 읻쬬
네. 올 때 마다 알토란같은 좋은 책을 발견하는 재미가 하나 있구요.	ne oɭ tʼɛ mada aɭtʰorangatʰɯn ʣoɯn tsʰɛgɯɭ baɭgjʌnhanɯn ʣɛmiga hana it̚kʼujo̞	네 올 때 마다 알토란가튼 조은 채글 발견하는 재미가 하나 읻꾸요
그 옆에는 메리골드를 말린 꽃잎입니다.	kɯ jʌpʰenɯn merigoɭdɯrɯɭ maɭʎ̟in kʼonɲipʰimɲida	그 여페는 메리골드를 말린 꼰니핌니다
오해하시는 것은 안 되겠습니다.	ohɛhaɕinɯn gʌsɯn an dweget̚sʼɯmɲida	오해하시는 거슨 안 되겓씀니다
이천일 소 스페이스 오디세이에 근데	itsʰʌɲiɭ so sɯpʰeisɯ odiseie gɯnde	이처닐 소 스페이스 오디세이에 근데
연인의 날 발렌타인데이를 맞아 로맨틱한 클래식 명곡으로 구성한 무대인데요.	jʌɲine naɭ baɭlentʰaindeirɯɭ maʣa romɛntʰikʰan kʰɯɭlɛɕik̚ mjʌŋgogɯro gusʌŋhan mudɛindejo̞	여니네 날 발렌타인데이를 마자 로맨티칸 클래식 명고그로 구성한 무대인데요
욕심이 많은 여자가 아니랍니다.	jo̞k̚ɕʼimi manɯn ɲjʌʣaga aɲiramɲida	욕씨미 마는 녀자가 아니람니다
네. 은근히 화성이 어디 있는지 잘 모르시기도 할 것 같은데	ne ɯngɯnhi hwasʌŋi ʌdi innɯnʣi ʣaɭ morɯɕigido haɭ gʌt̚ gatʰɯnde	네 은근히 화성이 어디 인는지 잘 모르시기도 할 걷 가튼데
뭐 그래서 굉장히 성황리에 잘 돼서 아주 즐거운 시간을 저희는 보냈습니다마는	mwʌ gɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi sʌŋhwaŋɲie ʣaɭ dwɛsʌ aʣu ʣɯɭgʌun ɕiganɯɭ ʣʌhinɯn bonɛt̚sʼɯmɲidamanɯn	뭐 그래서 굉장히 성황니에 잘 돼서 아주 즐거운 시가늘 저히는 보낻씀니다마는
예. 여기서 인제 뭐 많은 뭐 어떤 분들은 또 과학 어~ 중심주의	je jʌgisʌ inʣe mwʌ manɯn mwʌ ʌtʼʌn bundɯrɯn tʼo gwahak̚ ʌ esʌ ʣuŋɕimʣui	예 여기서 인제 뭐 마는 뭐 어떤 분드른 또 과학 어 에서 중심주이
지구에 도착하는 게 이천이십년	t͡ɕigue dotsʰakʰanɯn ge itsʰʌɲiɕimɲjʌn	지구에 도차카는 게 이처니심년
인공 관절은 그니까 몸에 해가 없는 저렇게 금속 티타늄 합금이나 코발트 크롬 합금 그리고 그 안에 들어가는 폴리에틸렌이라는 플라스틱 또는 인제 세라믹 같은 그런 걸 넣어가지고요 닳아 없어진 연골 대신에 삽입하게 됩니다.	ingoŋ gwanʣʌrɯn gɯɲikʼa mome hɛga ʌmnɯn ʣʌrʌkʰe gɯmsok̚ tʰitʰaɲjum hap̚kʼɯmina kʰobaɭtʰɯ kʰɯrom hap̚kʼɯm gɯrigo gɯ ane dɯrʌganɯn pʰoɭʎ̟ietʰiɭleɲiranɯn pʰɯɭlasɯtʰik̚ tʼonɯn inʣe seramik̚ gatʰɯn gɯrʌn gʌɭ nʌʌgaʣigojo̞ dara ʌp̚sʼʌʣin jʌngoɭ dɛɕine sabipʰage dwemɲida	인공 관저른 그니까 모메 해가 엄는 저러케 금속 티타늄 합끄미나 코발트 크롬 합끔 그리고 그 아네 드러가는 폴리에틸레니라는 플라스틱 또는 인제 세라믹 가튼 그런 걸 너어가지고요 다라 업써진 연골 대시네 사비파게 됨니다
저는 진짜로 내가 한 일이 정말로 사람들에 행복해주고 진짜로 사람을 이롭게 한다는 그런 믿음이 있어요.	t͡ɕʌnɯn ʣin.tzaro nɛga han iri ʣʌŋmaɭlo saramdɯre hɛŋbokʰɛ ʣugo ʣin.tzaro saramɯɭ irop̚kʼe handanɯn gɯrʌn midɯmi isʼʌjo̞	저는 진짜로 내가 한 이리 정말로 사람드레 행보캐 주고 진짜로 사라믈 이롭께 한다는 그런 미드미 이써요
그렇게 보면 어~ 그 칠레에 작가가 그까 네루다를 통해서 어~ 그~ 천구백칠십 년대에 상황을 어떻게 보고 있는지 또 미국이라는 나라가 지금뿐만 아니라 아~ 그 당시에 어떤 식으로 개입을 했는지 어~ 그런 것들을 이 작품을 통해서 쫌 확인해볼 수가 있습니다.	migugiranɯn naraga ʣigɯmpʼunman aɲira a esʌ gɯ daŋɕie ʌtʼʌn ɕigɯro gɛibɯɭ hɛnnɯnʣi ʌ esʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ i ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ .tzom hwaginhɛboɭ suga it̚sʼɯmɲida	미구기라는 나라가 지금뿐만 아니라 아 에서 그 당시에 어떤 시그로 개이블 핸는지 어 에서 그런 걷뜨를 이 작푸믈 통해서 쫌 화긴해볼 수가 읻씀니다
모든 테스트를 다 해볼 수가 없으니까 어차피	modɯn tʰesɯtʰɯrɯɭ da hɛboɭ suga ʌp̚sʼɯɲikʼa ʌtsʰapʰi	모든 테스트를 다 해볼 수가 업쓰니까 어차피
똑똑하고 영리하지 섬세하고 예리해.	tʼok̚tʼokʰago jʌŋɲihaʣi sʌmsehago jerihɛ	똑또카고 영니하지 섬세하고 예리해
그래서 지난 번에 우리가 소개했던 그 이상한 천체들이 발견되면은 하버드의 과학 천문학자가	kɯrɛsʌ ʣinanbʌne uriga sogɛhɛt̚tʼʌn gɯ isaŋhan tsʰʌntsʰedɯri baɭgjʌndwemjʌnɯn habʌdɯe gwahak̚ tsʰʌnmunhak̚.tzaga	그래서 지난버네 우리가 소개핻떤 그 이상한 천체드리 발견되며는 하버드에 과학 천문학짜가
다음주에 나오는 거 아니고 지금 파일이 있습니다.	taɯm ʣue naonɯn gʌ aɲigo ʣigɯm pʰairi it̚sʼɯmɲida	다음 주에 나오는 거 아니고 지금 파이리 읻씀니다
그~ 치료를 받아서 그럼 지금 이제 어느 정도 되셨을까요.	kɯ esʌ tsʰirjo̞rɯɭ badasʌ gɯrʌm ʣigɯm iʣe ʌnɯ ʣʌŋdo dwesjʌsʼɯɭkʼajo̞	그 에서 치료를 바다서 그럼 지금 이제 어느 정도 되셔쓸까요
그럼 양성자 두 개를 충돌시키고 이런 거예요.	kɯrʌm .jaŋsʌŋʣa du gɛrɯɭ tsʰuŋdoɭɕikʰigo irʌn gʌjejo̞	그럼 양성자 두 개를 충돌시키고 이런 거예요
어~ 이 이야기가 어느 나라를 가던 보편적인 이야기가 되는 것이에요.	ʌ esʌ i i.jagiga ʌnɯ nararɯɭ gadʌn bopʰjʌnʣʌgin i.jagiga dwenɯn gʌɕiejo̞	어 에서 이 이야기가 어느 나라를 가던 보편저긴 이야기가 되는 거시에요
그런 의미에서 좀 제목 막 막판에 좀 세게 붙였습니다.	kɯrʌ nɰimiesʌ ʣom ʣemoŋ mak̚ mak̚pʰane ʣom sege butsʰjʌt̚sʼɯmɲida	그러 늬미에서 좀 제몽 막 막파네 좀 세게 부쳗씀니다
그렇게 했는데 지금 뭐 진행이 잘 되고 있는지 모르겠습니다.	kɯrʌkʰe hɛnnɯnde ʣigɯm mwʌ ʣinhɛŋi ʣaɭ dwego innɯnʣi morɯget̚sʼɯmɲida	그러케 핸는데 지금 뭐 진행이 잘 되고 인는지 모르겓씀니다
운동회 달리기에서 이 등을 한 뒤 육상을 포기한 이랑 서울에서 전학 온 조숙한 수민 엉뚱한 과학실험을 즐기는 철수가 주인공인데요.	undoŋhwe daɭʎ̟igiesʌ idɯŋɯɭ han dwi .juk̚sʼaŋɯɭ pʰogihan iraŋ sʌuresʌ ʣʌnhak̚ on ʣosukʰan sumin ʌŋtʼuŋhan gwahak̚ɕʼiɭhʌmɯɭ ʣɯɭginɯn tsʰʌɭsʼuga ʣuingoŋindejo̞	운동회 달리기에서 이등을 한 뒤 육쌍을 포기한 이랑 서우레서 전학 온 조수칸 수민 엉뚱한 과학씰허믈 즐기는 철쑤가 주인공인데요
책을 통해서 정말 다양한 사람의 다양한 세상을 보잖아요.	tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣʌŋmaɭ da.jaŋhan sarame da.jaŋhan sesaŋɯɭ boʣanajo̞	채글 통해서 정말 다양한 사라메 다양한 세상을 보자나요
약 삼백여 점 다채로운 디자인의 방방마다 다른 색 다른 주제로 구성한 이는 이 전시의 총 연출 이탈리아의 세계적인 디자이너 스테파노 지오반노니입니다.	.jak̚ sambɛgjʌ ʣʌm datsʰɛroun diʣaine baŋbaŋmada darɯn sɛk̚ darɯn ʣuʣero gusʌŋhan inɯn i ʣʌnɕie tsʰoŋ ɲjʌntsʰuɭ itʰaɭʎ̟iae segʲeʣʌgin diʣainʌ sɯtʰepʰano ʣiobannoɲiimɲida	약 삼배겨 점 다채로운 디자이네 방방마다 다른 색 다른 주제로 구성한 이는 이 전시에 총 년출 이탈리아에 세계저긴 디자이너 스테파노 지오반노니임니다
간단하게 가장 이해하기 쉬운 수순으로 그냥 복잡한 정도다라고 생각하는 게 가장	kandanhage gaʣaŋ ihɛhagi ʃwiun susunɯro gɯɲ.jaŋ bok̚.tzapʰan ʣʌŋdodarago sɛŋgakʰanɯn ge gaʣaŋ	간단하게 가장 이해하기 쉬운 수수느로 그냥 복짜판 정도다라고 생가카는 게 가장
영화를 말하기 전에 내 입에서 나도 모르게 씨엠 송 같은 게나오지 않을까	jʌŋhwarɯɭ maɭhagi ʣʌne nɛ ibesʌ nado morɯge ɕʼiem soŋ gatʰɯn ge naoʣi anɯɭkʼa	영화를 말하기 저네 내 이베서 나도 모르게 씨엠 송 가튼 게 나오지 아늘까
그니까 그게 얼마나 들무냐면 여기 계신 스물두 명이 동전을 동시에 던져서 받았을 때 동시에 다 안면이 나올 확률이에요.	kɯɲikʼa gɯge ʌɭmana dɯɭmuɲ.jamjʌn jʌgi gʲeɕin sɯmuɭdu mjʌŋi doŋʣʌnɯɭ doŋɕie dʌnʣʌsʌ badasʼɯɭ tʼɛ doŋɕie da anmjʌɲi naoɭ hwaŋɲjuriejo̞	그니까 그게 얼마나 들무냐면 여기 계신 스물두 명이 동저늘 동시에 던저서 바다쓸 때 동시에 다 안며니 나올 황뉴리에요
아~ 종로서적 생각하면은 너무 그~ 벅차고	a esʌ ʣoŋnosʌʣʌk̚ sɛŋgakʰamjʌnɯn nʌmu gɯ esʌ bʌk̚tsʰago	아 에서 종노서적 생가카며는 너무 그 에서 벅차고
그래서 아~ 정말 이~ 정말 이 천문학자들이 정말 귀엽구나.	kɯrɛsʌ a esʌ ʣʌŋmaɭ i esʌ ʣʌŋmaɭ i tsʰʌnmunhak̚.tzadɯri ʣʌŋmaɭ gwijʌp̚kʼuna	그래서 아 에서 정말 이 에서 정말 이 천문학짜드리 정말 귀엽꾸나
그러니까 서구 선진국에서는 어떻게 해결하냐면 유럽하고 영미 쪽에 해결 방식이 좀 달라요.	kɯrʌɲikʼa sʌgu sʌnʣingugesʌnɯn ʌtʼʌkʰe hɛgjʌɭhaɲ.jamjʌn ɲjurʌpʰago jʌŋmi .tzoge hɛgjʌɭ baŋɕigi ʣom daɭlajo̞	그러니까 서구 선진구게서는 어떠케 해결하냐면 뉴러파고 영미 쪼게 해결 방시기 좀 달라요
그래서 그 오늘날과 다른 그런 방식 이해가 어떤 맥락에서 나타나는지를 볼려면은 그~ 뭐 두 가지를 다 봐야 될 텐데요.	kɯrɛsʌ gɯ onɯɭlaɭgwa darɯn gɯrʌn baŋɕik̚ ihɛga ʌtʼʌn mɛŋnagesʌ natʰananɯnʣirɯɭ boɭʎ̟jʌmjʌnɯn gɯ esʌ mwʌ du gaʣirɯɭ da bwa.ja dweɭ tʰendejo̞	그래서 그 오늘랄과 다른 그런 방식 이해가 어떤 맹나게서 나타나는지를 볼려며는 그 에서 뭐 두 가지를 다 봐야 될 텐데요
니체는 책에서 초인에 도달하기 위한 인간 정신의 세 단계를 이렇게 표현합니다.	ɲitsʰenɯn tsʰɛgesʌ tsʰoine dodaɭhagi wihan ingan ʣʌŋɕine se dangʲerɯɭ irʌkʰe pʰjo̞hjʌnhamɲida	니체는 채게서 초이네 도달하기 위한 인간 정시네 세 단계를 이러케 표현함니다
그런 생각을 해서 궁긍적으로는 엇 리도희도 가고 싶은 곳은 평양일 것이고	kɯrʌn sɛŋgagɯɭ hɛsʌ guŋgɯŋʣʌgɯronɯn ʌt̚ ri dohido gago ɕipʰɯn gosɯn pʰjʌŋ.jaŋiɭ gʌɕigo	그런 생가글 해서 궁긍저그로는 얻 리 도히도 가고 시픈 고슨 평양일 거시고
충주에 있었어요. 충청북도 충주에	tsʰuŋʣue isʼʌsʼʌjo̞ tsʰuŋtsʰʌŋbuk̚tʼo tsʰuŋʣue	충주에 이써써요 충청북또 충주에
그러니 환국이 얼마나 대단해요.	kɯrʌɲi hwangugi ʌɭmana dɛdanhɛjo̞	그러니 환구기 얼마나 대단해요
그걸 어떻게 역전할 수 있는지	kɯgʌɭ ʌtʼʌkʰe jʌk̚.tzʌnhaɭ su innɯnʣi	그걸 어떠케 역쩐할 수 인는지
그런데 그 체세포가 아무리 단련돼서 근육이 만들어졌어도 그 근육은 다시 성세포로 와서 이어지는 게 아니란 말이죠.	kɯrʌntʼe gɯ tsʰesepʰoga amuri daɭʎ̟jʌndwɛsʌ gɯɲjugi mandɯrʌʣʌsʼʌdo gɯ gɯɲjugɯn daɕi sʌŋsepʰoro wasʌ iʌʣinɯn ge aɲiran mariʣjo̞	그런떼 그 체세포가 아무리 달련돼서 그뉴기 만드러저써도 그 그뉴근 다시 성세포로 와서 이어지는 게 아니란 마리죠
몇십 킬로미터 얼음층 안드로 내려가면 밑에 이제 액체 물이 있다.	mjʌt̚ɕʼip̚ kʰiɭlomitʰʌ ʌrɯmtsʰɯŋ andɯro nɛrjʌgamjʌn mitʰe iʣe ɛk̚tsʰe muri it̚tʼa	멷씹 킬로미터 어름층 안드로 내려가면 미테 이제 액체 무리 읻따
여기에 대한 옹호가 이 작품에서 주어졌다고 볼 수 있죠.	jʌgie dɛhan oŋhoga i ʣak̚pʰumesʌ ʣuʌʣʌt̚tʼago boɭ su it̚.tzjo̞	여기에 대한 옹호가 이 작푸메서 주어젇따고 볼 수 읻쬬
사실은 이 아리랑이라는 이 뮤지컬을 제대로 올리려면 우리가 추측으로 그 당시 아리랑이라는 영화가 이랬을 것이다라는 영화를 실제로 제작을 해야 돼요.	saɕirɯn i ariraŋiranɯn i mjuʣikʰʌrɯɭ ʣedɛro oɭʎ̟irjʌmjʌn uriga tsʰutsʰɯgɯro gɯ daŋɕi ariraŋiranɯn jʌŋhwaga irɛsʼɯɭ gʌɕidaranɯn jʌŋhwarɯɭ ɕiɭ.tzero ʣeʣagɯɭ hɛ.ja dwɛjo̞	사시른 이 아리랑이라는 이 뮤지커를 제대로 올리려면 우리가 추츠그로 그 당시 아리랑이라는 영화가 이래쓸 거시다라는 영화를 실쩨로 제자글 해야 돼요
늘 기존의 틀을 깨는 예술실험을 계속해 온 칼더에게 반복이란 있을 수 없는 일	nɯɭ giʣone tʰɯrɯɭ kʼɛnɯn nʲesuɭɕiɭhʌmɯɭ gʲesokʰɛ on kʰaɭ dʌ ege banbogiran isʼɯɭ su ʌmnɯn iɭ	늘 기조네 트를 깨는 녜술실허믈 계소캐 온 칼 더 에게 반보기란 이쓸 수 엄는 일
어마어마한 일이 발생을 해가지고	ʌmaʌmahan iri baɭsʼɛŋɯɭ hɛga ʣigo	어마어마한 이리 발쌩을 해가 지고
자랑거리가 이 책을 직접 만드셨는데 멕시코에서 만들어서 가져오신 책이에요.	t͡ɕaraŋkʼʌriga i tsʰɛgɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ mandɯsjʌnnɯnde mek̚ɕikʰoesʌ mandɯrʌsʌ gaʣʌoɕin tsʰɛgiejo̞	자랑꺼리가 이 채글 직쩝 만드션는데 멕시코에서 만드러서 가저오신 채기에요
잘생긴 두 남자가 한 여자를 놓고 그게 딱 아~ 이거는 무대로 이게 뮤지컬로 하면	t͡ɕaɭsɛŋgin du namʣaga han jʌʣarɯɭ nokʰo gɯge tʼak̚ a esʌ igʌnɯn mudɛro ige mjuʣikʰʌɭlo hamjʌn	잘생긴 두 남자가 한 여자를 노코 그게 딱 아 에서 이거는 무대로 이게 뮤지컬로 하면
먼가 이런 자부심을 유도하시려고 하신 말이 아닌 거 같은데	mʌnga irʌn ʣabuɕimɯɭ .judohaɕirjʌgo haɕin mari aɲin gʌ gatʰɯnde	먼가 이런 자부시믈 유도하시려고 하신 마리 아닌 거 가튼데
그래서 그런 것들에 대한 거는 그니까 그런 상황이 갔을 때 굉장히 극한 상황들이 많이 나타나기 때문에 거기까지 가지 말자는 의미도 있구요.	kɯrɛsʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯre dɛhan gʌnɯn gɯɲikʼa gɯrʌn saŋhwaŋi gasʼɯɭ tʼɛ gweŋʣaŋhi gɯkʰan saŋhwaŋdɯri maɲi natʰanagi tʼɛmune gʌgikʼaʣi gaʣi maɭʣanɯn ɰimido it̚kʼujo̞	그래서 그런 걷뜨레 대한 거는 그니까 그런 상황이 가쓸 때 굉장히 그칸 상황드리 마니 나타나기 때무네 거기까지 가지 말자는 의미도 읻꾸요
그런데 그게 세포마다 여러 개가 있어요.	kɯrʌntʼe gɯge sepʰomada jʌrʌ gɛga isʼʌjo̞	그런떼 그게 세포마다 여러 개가 이써요
린 마굴리스가 하셨고 제 생각을 많이 말씀드렸죠.	rin maguɭʎ̟isɯga hasjʌt̚kʼo ʣe sɛŋgagɯɭ maɲi maɭsʼɯmdɯrjʌt̚.tzjo̞	린 마굴리스가 하셛꼬 제 생가글 마니 말씀드렫쬬
네. 네. 그렇다고 한다고 하더라고요.	ne ne gɯrʌtʰago handago hadʌragojo̞	네 네 그러타고 한다고 하더라고요
저렴하고 손쉽게 손으로 뚝딱뚝딱 만들어내는 홈 인테리어 노하우를 책으로 만나보시죠.	t͡ɕʌrjʌmhago sonʃwip̚kʼe sonɯro tʼuk̚tʼak̚tʼuk̚tʼak̚ mandɯrʌnɛnɯn hom intʰeriʌ nohaurɯɭ tsʰɛgɯro mannaboɕiʣjo̞	저렴하고 손쉽께 소느로 뚝딱뚝딱 만드러내는 홈 인테리어 노하우를 채그로 만나보시죠
종의 기원에 정유정 작가님 모셨습니다.	t͡ɕoŋe giwʌne ʣʌŋ.juʣʌŋ ʣak̚kʼaɲim mosjʌt̚sʼɯmɲida	종에 기워네 정유정 작까님 모셛씀니다
그럴만큼 꼭 아셔야 할 정형외과 사용 설명서	kɯrʌɭ mankʰɯm kʼo gasjʌ.ja haɭ ʣʌŋhjʌŋwekʼwa sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌ	그럴 만큼 꼬 가셔야 할 정형외꽈 사용 설명서
아 뭐 학원 뭐 이런 강사 이런 거에 가까 가까운	a mwʌ hagwʌn mwʌ irʌn gaŋsa irʌn gʌe gakʼa gakʼaun	아 뭐 하권 뭐 이런 강사 이런 거에 가까 가까운
식습관도 생활도 열심히 했습니다.	ɕik̚sʼɯp̚kʼwando sɛŋhwaɭdo jʌɭɕʼimhi hɛt̚sʼɯmɲida	식씁꽌도 생활도 열씸히 핻씀니다
그러면 제 유전자 어떤 장소에	kɯrʌmjʌn ʣe .juʣʌnʣa ʌtʼʌn ʣaŋsoe	그러면 제 유전자 어떤 장소에
오늘 소개해 드릴 책은요 저 이덕일 선생님의 어 부자의 길 이성계와 이방원	onɯɭ sogɛhɛ dɯriɭ tsʰɛgɯɲjo̞ ʣʌ idʌgiɭ sʌnsɛŋɲime ʌ buʣae giɭ isʌŋgʲewa ibaŋwʌn	오늘 소개해 드릴 채그뇨 저 이더길 선생니메 어 부자에 길 이성계와 이방원
그냥 숨쉬고 있으면 되는 거지	kɯɲ.jaŋ sum ʃwigo isʼɯmjʌn dwenɯn gʌʣi	그냥 숨 쉬고 이쓰면 되는 거지
저렇게 왼쪽으로 한쪽으로 돌아눕는	t͡ɕʌrʌkʰe wen.tzogɯro han.tzogɯro doranumnɯn	저러케 왼쪼그로 한쪼그로 도라눔는
왜냐면은 차라리 그게 있어서 있으면은 과학 법칙을 어기진 않거든	wɛɲ.jamjʌnɯn tsʰarari gɯge isʼʌsʌ isʼɯmjʌnɯn gwahak̚ pʼʌp̚tsʰigɯɭ ʌgiʣin ankʰʌdɯn	왜냐며는 차라리 그게 이써서 이쓰며는 과학 뻡치글 어기진 안커든
한국말을 잊지 않기 위해서는 한국에서 그러니까 집에서라도 한국말을 쓰는 걸 중요시 하셨었고 어렸을 때 한글 깨우친 것도 엄마가 책 읽어주니까 같이 이렇게 책을 보다가 한글을 배우기 배우기 시작했고	hanguŋmarɯɭ it̚.tzi ankʰi wihɛsʌnɯn hangugesʌ gɯrʌɲikʼa ʣibesʌrado hanguŋmarɯɭ sʼɯnɯn gʌɭ ʣuŋjo̞ɕi hasjʌsʼʌt̚kʼo ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ hangɯɭ kʼɛutsʰin gʌt̚tʼo ʌmmaga tsʰɛk̚ iɭgʌʣuɲikʼa gatsʰi irʌkʰe tsʰɛgɯɭ bodaga hangɯrɯɭ bɛugi bɛugi ɕiʣakʰɛt̚kʼo	한궁마를 읻찌 안키 위해서는 한구게서 그러니까 지베서라도 한궁마를 쓰는 걸 중요시 하셔썯꼬 어려쓸 때 한글 깨우친 걷또 엄마가 책 일거주니까 가치 이러케 채글 보다가 한그를 배우기 배우기 시자캗꼬
어떻게 도시샤 대학교에 시비가 어떻게 옆에 딱 세워지냔 말이죠. 윤동주 시비가 있고 정지용 시비가 있고	ʌtʼʌkʰe doɕis.jadɛhak̚kʼjo̞e ɕibiga ʌtʼʌkʰe jʌpʰe tʼak̚ sʼewʌʣiɲ.jan mariʣjo̞ .jundoŋʣu ɕibiga it̚kʼo ʣʌŋʣijo̞ŋ ɕibiga it̚kʼo	어떠케 도시샤대학꾜에 시비가 어떠케 여페 딱 쎄워지냔 마리죠 윤동주 시비가 읻꼬 정지용 시비가 읻꼬
뭐 차가 막혔다든지 뭐 애기 얘길 하든지 그런 걸 하고 싶겠지만	mwʌ tsʰaga makʰjʌt̚tʼadɯnʣi mwʌ ɛgi jɛgiɭ hadɯnʣi gɯrʌn gʌɭ hago ɕip̚kʼet̚.tziman	뭐 차가 마켣따든지 뭐 애기 얘길 하든지 그런 걸 하고 십껟찌만
음색이나 음직같이 소리를 좌우하는 결정적 요소는 바로 이 나무에서 출발합니다.	ɯmsɛgina ɯmʣik̚kʼatsʰi sorirɯɭ ʣwauhanɯn gjʌɭ.tzʌŋʣʌk̚ jo̞sonɯn baro i namuesʌ tsʰuɭbaɭhamɲida	음새기나 음직까치 소리를 좌우하는 결쩡적 요소는 바로 이 나무에서 출발함니다
근데 이때 산소가 부족하게 되면 이걸 무산소 대사라고 합니다.	kɯnde itʼɛ sansoga buʣokʰage dwemjʌn igʌɭ musanso dɛsarago hamɲida	근데 이때 산소가 부조카게 되면 이걸 무산소 대사라고 함니다
근데 이 공장이 인제 약간 예전에 공장이 다시 돌아온다는 뜻이 아니라 진화된 공장이 돌아오는 거죠.	kɯnde i goŋʣaŋi inʣe .jak̚kʼan jeʣʌne goŋʣaŋi daɕi doraondanɯn tʼɯɕi aɲira ʣinhwadwen goŋʣaŋi doraonɯn gʌʣjo̞	근데 이 공장이 인제 약깐 예저네 공장이 다시 도라온다는 뜨시 아니라 진화된 공장이 도라오는 거죠
이런 점에서 밀레의 이삭줍기와 어 쥘 브르통의 이 작품이 굉장히 대비를 이루고 있다고 보시면 됩니다.	irʌn ʣʌmesʌ miɭlee isak̚.tzup̚kʼiwa ʌ ʣwiɭ bɯrɯtʰoŋe i ʣak̚pʰumi gweŋʣaŋhi dɛbirɯɭ irugo it̚tʼago boɕimjʌn dwemɲida	이런 저메서 밀레에 이삭쭙끼와 어 쥘 브르통에 이 작푸미 굉장히 대비를 이루고 읻따고 보시면 됨니다
죽기 직전에 책을 내고 그 안에 이렇게 보면 좀 쉽게 설명을 할 수 있다.	t͡ɕuk̚kʼi ʣik̚.tzʌne tsʰɛgɯɭ nɛgo gɯ ane irʌkʰe bomjʌn ʣom ʃwip̚kʼe sʌɭmjʌŋɯɭ haɭ su it̚tʼa	죽끼 직쩌네 채글 내고 그 아네 이러케 보면 좀 쉽께 설명을 할 수 읻따
어 안에 있는 알맹이는 맛있게 드시면 됩니다.	ʌ ane innɯ naɭmɛŋinɯn madit̚kʼe dɯɕimjʌn dwemɲida	어 아네 인느 날맹이는 마딛께 드시면 됨니다
그래서 이제 수학을 알고 있으면은 물론 그 학문들을 잘 다 잘할 수 있는 거는 당연히 아니지만은 각 여기 여러 가지 학문을 들여다보면은 각 분야에 공격기 보인다는 인상을 가지고 있어요.	kɯrɛsʌ iʣe suhagɯɭ aɭgo isʼɯmjʌnɯn muɭlon gɯ haŋmundɯrɯɭ ʣaɭ da ʣaɭhaɭ su innɯn gʌnɯn daŋjʌnhi aɲiʣimanɯn gak̚ jʌgi jʌrʌ gaʣi haŋmunɯɭ dɯrjʌdabomjʌnɯn gak̚ buɲ.jae goŋgjʌk̚kʼi boindanɯn insaŋɯɭ gaʣigo isʼʌjo̞	그래서 이제 수하글 알고 이쓰며는 물론 그 항문드를 잘 다 잘할 수 인는 거는 당연히 아니지마는 각 여기 여러 가지 항무늘 드려다보며는 각 부냐에 공격끼 보인다는 인상을 가지고 이써요
키가 한 십삼에서요. 고개를 조금 더 들 수 있거든요. 그러면 십오 미터까지 올라갑니다.	kʰiga han ɕip̚sʼamesʌjo̞ gogɛrɯɭ ʣogɯm dʌ dɯɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞ gɯrʌmjʌn ɕibo mitʰʌkʼaʣi oɭlagamɲida	키가 한 십싸메서요 고개를 조금 더 들 수 읻꺼드뇨 그러면 시보 미터까지 올라감니다
자기 최면이 사실 과학적인 거라는 과학이 입증하는 이야기가 하나 있어요.	t͡ɕagi tsʰwemjʌɲi saɕiɭ gwahak̚.tzʌgin gʌranɯn gwahagi ip̚.tzɯŋhanɯn ɲi.jagiga hana isʼʌjo̞	자기 최며니 사실 과학쩌긴 거라는 과하기 입쯩하는 니야기가 하나 이써요
이젠 우상을 넘어 불멸의 존재로 남은 사람들	iʣen usaŋɯɭ nʌmʌ buɭmjʌre ʣonʣɛro namɯn saramdɯɭ	이젠 우상을 너머 불며레 존재로 나믄 사람들
계단식 피라미드 뭐 이런 거 만들어졌다가	kʲedanɕik̚ pʰiramidɯ mwʌ irʌn gʌ mandɯrʌʣʌt̚tʼaga	계단식 피라미드 뭐 이런 거 만드러젇따가
왜냐하면은 사실 벌레 로봇을 만드는데 되게 어려운 파트가 좀 그런 그런 거잖아요.	wɛɲ.jahamjʌnɯn saɕiɭ bʌɭle robosɯɭ mandɯnɯnde dwege ʌrjʌun pʰatʰɯga ʣom gɯrʌn gɯrʌn gʌʣanajo̞	왜냐하며는 사실 벌레 로보슬 만드는데 되게 어려운 파트가 좀 그런 그런 거자나요
전에는 완전히 다르다고 생각했는데요.	t͡ɕʌnenɯn wanʣʌnhi darɯdago sɛŋgakʰɛnnɯndejo̞	저네는 완전히 다르다고 생가캔는데요
붙잡혀 있는 이유가 그 어머니인 카시오페아가	put̚.tzapʰjʌ innɯn ɲi.juga gɯ ʌmʌɲiin kʰaɕiopʰeaga	붇짜펴 인는 니유가 그 어머니인 카시오페아가
뿌러트렸어요. 꼬리 뼈를 뿐질러버렸어요.	pʼurʌtʰɯrjʌsʼʌjo̞ kʼoripʼjʌrɯɭ pʼun ʣiɭlʌbʌrjʌsʼʌjo̞	뿌러트려써요 꼬리뼈를 뿐 질러버려써요
아니면 어떤 그~ 기술자적인 그런 측면이 더 강하신 분인진 모르겠지만	aɲimjʌn ʌtʼʌn gɯ esʌ gisuɭʣaʣʌgin gɯrʌn tsʰɯŋmjʌɲi dʌ gaŋhaɕin buɲinʣin morɯget̚.tziman	아니면 어떤 그 에서 기술자저긴 그런 층며니 더 강하신 부닌진 모르겓찌만
어~ 근데 이런 주장도 있잖아요.	ʌ esʌ gɯnde irʌn ʣuʣaŋdo it̚.tzanajo̞	어 에서 근데 이런 주장도 읻짜나요
폭발을 하는 과정이 여러 개가 있는데 이 특별한 초신성이 하나 있어가지고 이 초신성은 가만히 있으면은 절대로 안 터지는데 이웃해서 요렇게 물질들이 끌려들어옵니다. 끌려들어 오면은 어느 정도 무게가 되면은 그 무게를 버티지 못하고 폭발을 하게 되거든요.	kʼɯɭʎ̟jʌdɯrʌ omɲida kʼɯɭʎ̟jʌdɯrʌ omjʌnɯn ʌnɯ ʣʌŋdo mugega dwemjʌnɯn gɯ mugerɯɭ bʌtʰiʣi motʰago pʰok̚pʼarɯɭ hage dwegʌdɯɲjo̞	끌려드러 옴니다 끌려드러 오며는 어느 정도 무게가 되며는 그 무게를 버티지 모타고 폭빠를 하게 되거드뇨
네. 생각에 회로를 바꾸는 그래서 이게 어~ 방금 말씀드렸듯이 요거 요거도 이제 그~ 이거는 디테일한 거는 아실 필요가 없는데 왜 이제 상대성 이론을 이해하기가 어려운가 하면은요.	ne sɛŋgage hwerorɯɭ bakʼunɯn gɯrɛsʌ ige ʌ esʌ baŋgɯm maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi jo̞gʌ jo̞gʌdo iʣe gɯ esʌ igʌnɯn ditʰeiɭhan gʌnɯ naɕiɭ pʰirjo̞ga ʌmnɯnde wɛ iʣe saŋdɛsʼʌŋ ɲironɯɭ ihɛhagiga ʌrjʌunga hamjʌnɯɲjo̞	네 생가게 회로를 바꾸는 그래서 이게 어 에서 방금 말씀드렫뜬니 요거 요거도 이제 그 에서 이거는 디테일한 거느 나실 피료가 엄는데 왜 이제 상대썽 니로늘 이해하기가 어려운가 하며느뇨
그 뭐 안 될 이유는 없을 것 같네요. 계산이	kɯ mwʌ an dweɭ i.junɯn ʌp̚sʼɯɭ gʌt̚ gannejo̞ gʲesaɲi	그 뭐 안 될 이유는 업쓸 걷 간네요 계사니
또 항암 식품으로도 아주 유명한 식재료죠.	tʼo haŋam ɕik̚pʰumɯrodo aʣu .jumjʌŋhan ɕik̚.tzɛrjo̞ʣjo̞	또 항암 식푸므로도 아주 유명한 식째료죠
그래서 두 사람을 항상 계승하는 존 그 관계이거나 아니면 대립하는 관계이거나	kɯrɛsʌ du saramɯɭ haŋsaŋ gʲesɯŋhanɯn ʣon gɯ gwangʲeigʌna aɲimjʌn dɛripʰanɯn gwangʲeigʌna	그래서 두 사라믈 항상 계승하는 존 그 관계이거나 아니면 대리파는 관계이거나
이제 그런 거도 이제 그런 페르미의 방식대로 그런 훈련을 통해서 한 번씩 재미 삼아 집에서 해보는 것도 재미있지 않을까	iʣe gɯrʌn gʌdo iʣe gɯrʌn pʰerɯmie baŋɕik̚tʼɛro gɯrʌn huɭʎ̟jʌnɯɭ tʰoŋhɛsʌ han bʌnɕʼik̚ ʣɛmi sama ʣibesʌ hɛbonɯn gʌt̚tʼo ʣɛmiit̚.tzi anɯɭkʼa	이제 그런 거도 이제 그런 페르미에 방식때로 그런 훌려늘 통해서 한 번씩 재미 사마 지베서 해보는 걷또 재미읻찌 아늘까
이 뒷배경을 보면 메마른 대지	i dwit̚pʼɛgjʌŋɯɭ bomjʌn memarɯn dɛʣi	이 뒫빼경을 보면 메마른 대지
하이젠벤르크가 얘기했듯이 위치와 속도 혹은 위치와 운동량을 동시에 측정할 수는 없습니다. 정확히 불확정성 원리 때문에	haiʣen beɭlɯ kʰɯga jɛgihɛt̚tʼɯnɲi witsʰiwa sok̚tʼo hogɯn witsʰiwa undoŋɲ.jaŋɯɭ doŋɕie tsʰɯk̚.tzʌŋhaɭ sunɯn ʌp̚sʼɯmɲida ʣʌŋhwakʰi buɭhwak̚.tzʌŋsʼʌŋ wʌɭʎ̟i tʼɛmune	하이젠 벨르 크가 얘기핻뜬니 위치와 속또 호근 위치와 운동냥을 동시에 측쩡할 수는 업씀니다 정화키 불확쩡썽 월리 때무네
돌아오면 다시 새로운 시를 쓸 수 있기를 바라면서	toraomjʌn daɕi sɛroun ɕirɯɭ sʼɯɭ su it̚kʼirɯɭ baramjʌnsʌ	도라오면 다시 새로운 시를 쓸 수 읻끼를 바라면서
굉장히 건강해보이시고 한편 동료인 엔드류 메가핀 육십칠년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 않는데요.	kweŋʣaŋhi gʌngaŋhɛ boiɕigo hanpʰjʌn doŋɲjo̞in endɯrju mega pʰin .juk̚ɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌnsɛŋira ʌ ʣʌhago bjʌɭlo nai tsʰaiga naʣi annɯndejo̞	굉장히 건강해 보이시고 한편 동뇨인 엔드류 메가 핀 육씹칠 년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 안는데요
역시 그 예. 레오나르도 다빈치가 혁명을 했다라고 생각하면 된다.	jʌk̚ɕʼi gɯ je reonarɯdo dabintsʰiga hjʌŋmjʌŋɯɭ hɛt̚tʼarago sɛŋgakʰamjʌn dwenda	역씨 그 예 레오나르도 다빈치가 형명을 핻따라고 생가카면 된다
근데 여기 앉아 가지고 이제 저기 밖에 비행기가 날아가는 걸 보는데 여기서 작용하는 물리 법칙이 있습니다.	kɯnde jʌgi anʣa gaʣigo iʣe ʣʌgi bakʼe bihɛŋgiga naraganɯn gʌɭ bonɯnde jʌgisʌ ʣagjo̞ŋhanɯn muɭʎ̟i bʌp̚tsʰigi it̚sʼɯmɲida	근데 여기 안자 가지고 이제 저기 바께 비행기가 나라가는 걸 보는데 여기서 자굥하는 물리 법치기 읻씀니다
좋은 기술이 나오면 이걸 빨리 환자들이 쓸 수 있게	t͡ɕoɯn gisuri naomjʌn igʌɭ pʼaɭʎ̟i hwanʣadɯri sʼɯɭ su it̚kʼe	조은 기수리 나오면 이걸 빨리 환자드리 쓸 수 읻께
나름대로 계속 관찰할려는 욕심도 있었고 어~ 소싯적에 성격을 버리지 못하는 그런 것도 있었지만	narɯmdɛro gʲesok̚ gwantsʰaɭhaɭʎ̟jʌnɯn ɲjo̞k̚ɕʼimdo isʼʌt̚kʼo ʌ esʌ soɕit̚.tzʌge sʌŋkʼjʌgɯɭ bʌriʣi motʰanɯn gɯrʌn gʌt̚tʼo isʼʌt̚.tziman	나름대로 계속 관찰할려는 뇩씸도 이썯꼬 어 에서 소싣쩌게 성껴글 버리지 모타는 그런 걷또 이썯찌만
예. 그리고 인제 미국으로 가서 간 대학교가 마이애미 대학굔데	je gɯrigo inʣe migugɯro gasʌ gan dɛhak̚kʼjo̞ga maiɛmi dɛhak̚kʼjo̞nde	예 그리고 인제 미구그로 가서 간 대학꾜가 마이애미 대학꾠데
이 아웃사이더라는 책을 굉장히 좋아했어요.	i ausaidʌranɯn tsʰɛgɯɭ gweŋʣaŋhi ʣoahɛsʼʌjo̞	이 아웃사이더라는 채글 굉장히 조아해써요
그 다음부턴 단순 무식하게 어~ 실험만 하면 됩니다.	kɯdaɯmbutʰʌn dansun muɕikʰage ʌ esʌ ɕiɭhʌmman hamjʌn dwemɲida	그다음부턴 단순 무시카게 어 에서 실험만 하면 됨니다
뭐~ 저런 여행을 한번 나도 해보고 싶다.	mwʌ esʌ ʣʌrʌn jʌhɛŋɯɭ hanbʌn nado hɛbogo ɕip̚tʼa	뭐 에서 저런 여행을 한번 나도 해보고 십따
그러니까 이제 보통 직장인들이 그렇잖아요.	kɯrʌɲikʼa iʣe botʰoŋ ʣik̚.tzaŋindɯri gɯrʌtsʰanajo̞	그러니까 이제 보통 직짱인드리 그러차나요
예. 훨씬 무거워서 수명이 엄청나게 짧기 때문에	je hwʌɭɕʼin mugʌwʌsʌ sumjʌŋi ʌmtsʰʌŋnage .tzaɭkʼi tʼɛmune	예 훨씬 무거워서 수명이 엄청나게 짤끼 때무네
오늘 인제 모실 저자분께서 에~ 우리를 경복궁이라는 그 역사 속으로 안내를 해주실 거 같습니다.	onɯɭ inʣe moɕiɭ ʣʌʣabunkʼesʌ e esʌ urirɯɭ kʼjʌŋbok̚kʼuŋiranɯn gɯ jʌk̚sʼa sogɯro annɛrɯɭ hɛʣuɕiɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	오늘 인제 모실 저자분께서 에 에서 우리를 꼉복꿍이라는 그 역싸 소그로 안내를 해주실 거 갇씀니다
와이즈 발레단은 이천오 년인가 어~ 국립발레단 출신인 김길용 씨와 미국 유학을 마친 홍성욱 씨가 의기투합을 해서 만든 민간 발레단인데 질적인 도약을 발레 어~ 보여주는 그런 발레단으로 또 자리매김을 하고 있습니다.	waiʣɯ baɭledanɯn itsʰʌno ɲjʌɲinga ʌ esʌ guŋɲip̚pʼaɭledan tsʰuɭɕʼiɲin gimgiɭʎ̟jo̞ŋ ɕʼiwa miguŋ ɲjuhagɯɭ matsʰin hoŋsʌŋuk̚ ɕʼiga ɰigitʰuhabɯɭ hɛsʌ mandɯn mingan baɭledaɲinde ʣiɭ.tzʌgin do.jagɯɭ baɭle ʌ esʌ bojʌʣunɯn gɯrʌn baɭledanɯro tʼo ʣarimɛgimɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	와이즈 발레다는 이처노 녀닌가 어 에서 궁닙빨레단 출씨닌 김길룡 씨와 미궁 뉴하글 마친 홍성욱 씨가 의기투하블 해서 만든 민간 발레다닌데 질쩌긴 도야글 발레 어 에서 보여주는 그런 발레다느로 또 자리매기믈 하고 읻씀니다
저는 뭐 너무 많아가지구 사실 작년에 네.	t͡ɕʌnɯn mwʌ nʌmu managaʣigu saɕiɭ ʣaŋɲjʌne ne	저는 뭐 너무 마나가지구 사실 장녀네 네
아니면 어떤 내 마음속에 갈등이나 어~ 그런 것들을 해소시키고 자존감을 세우고 자신감을 세우고 잠재력을 키우고 이렇게 하는 방법 혼자 있는 시간을 어떻게 하면 잘 보내나.	aɲimjʌn ʌtʼʌn nɛ maɯmsʼoge gaɭtʼɯŋina ʌ esʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ hɛsoɕikʰigo ʣaʣongamɯɭ seugo ʣaɕingamɯɭ seugo ʣamʣɛrjʌgɯɭ kʰiugo irʌkʰe hanɯn baŋbʌp̚ honʣa innɯn ɕiganɯɭ ʌtʼʌkʰe hamjʌn ʣaɭ bonɛna	아니면 어떤 내 마음쏘게 갈뜽이나 어 에서 그런 걷뜨를 해소시키고 자존가믈 세우고 자신가믈 세우고 잠재려글 키우고 이러케 하는 방법 혼자 인는 시가늘 어떠케 하면 잘 보내나
그 당시에 아마 나눗셈 같은 거는 전문가만 할 수 있는 걸로 생각했을 거예요.	kɯ daŋɕie ama nanut̚sʼem gatʰɯn gʌnɯn ʣʌnmungaman haɭ su innɯn gʌɭlo sɛŋgakʰɛsʼɯɭ gʌjejo̞	그 당시에 아마 나눋쎔 가튼 거는 전문가만 할 수 인는 걸로 생가캐쓸 거예요
십여 군데가 있는데 흔히 아는 마젤란 은하라던지	ɕibjʌ gundega innɯnde hɯnhi anɯn maʣeɭlan ɯnharadʌnʣi	시벼 군데가 인는데 흔히 아는 마젤란 은하라던지
선정 네. 선정 위원회는 사실 제가 인제 독보적으로 인제 제가 관장을 하고 있지만 어~ 저희 시청자들에 의견을 최대한 많이	sʌnʣʌŋ ne sʌnʣʌŋ wiwʌnhwenɯn saɕiɭ ʣega inʣe dok̚pʼoʣʌgɯro inʣe ʣega gwanʣaŋɯɭ hago it̚.tziman ʌ esʌ ʣʌhi ɕitsʰʌŋʣadɯre ɰigjʌnɯɭ tsʰwedɛhan maɲi	선정 네 선정 위원회는 사실 제가 인제 독뽀저그로 인제 제가 관장을 하고 읻찌만 어 에서 저히 시청자드레 의겨늘 최대한 마니
이를 테면 지금으로 연결하자면 실업자 문제라든지 최저 임금 문제를 그냥 기계적으로 주장하지 않고 그게 결과적으로 개선될 수 있는 정책을 어떻게든 찾아서 현실에서 그게 실제로 일어나도록 하고	irɯɭtʰemjʌn ʣigɯmɯro jʌngjʌɭhaʣamjʌn ɕirʌp̚.tza munʣeradɯnʣi tsʰweʣʌ imgɯm munʣerɯɭ gɯɲ.jaŋ gigʲeʣʌgɯro ʣuʣaŋhaʣi ankʰo gɯge gjʌɭgwaʣʌgɯro gɛsʌndweɭ su innɯn ʣʌŋtsʰɛgɯɭ ʌtʼʌkʰedɯn tsʰaʣasʌ hjʌnɕiresʌ gɯge ɕiɭ.tzero irʌnadorok̚ hago	이를테면 지그므로 연결하자면 시럽짜 문제라든지 최저 임금 문제를 그냥 기계저그로 주장하지 안코 그게 결과저그로 개선될 수 인는 정채글 어떠케든 차자서 현시레서 그게 실쩨로 이러나도록 하고
그 사람이 와가지고 근데 그게 진짜 몇 주만에 그냥 유전자 교체가 가능하대요.	kɯ sarami wagaʣigo gɯnde gɯge ʣin.tza mjʌt̚ ʣu mane gɯɲ.jaŋ .juʣʌnʣa gjo̞tsʰega ganɯŋhadɛjo̞	그 사라미 와가지고 근데 그게 진짜 멷 주 마네 그냥 유전자 교체가 가능하대요
왜냐하면은 이제 저는 천구백팔십년대 말에 대학원을 다녔는데 그때 눈으로 오십년 전에 수학 그러니까 천구백삼십년대 논문을 읽을려면은 이거는 굉장히 쉽고 구식 수학으로 보였었거든요.	wɛɲ.jahamjʌnɯn iʣe ʣʌnɯn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛ mare dɛhagwʌnɯɭ daɲjʌnnɯnde gɯtʼɛ nunɯro oɕim ɲjʌn ʣʌne suhak̚ gɯrʌɲikʼa tsʰʌngubɛk̚sʼamɕimɲjʌndɛ nonmunɯɭ iɭgɯɭʎ̟jʌmjʌnɯn igʌnɯn gweŋʣaŋhi ʃwip̚kʼo guɕik̚ suhagɯro bojʌsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	왜냐하며는 이제 저는 천구백팔씸년대 마레 대하궈늘 다년는데 그때 누느로 오심 년 저네 수학 그러니까 천구백쌈심년대 논무늘 일글려며는 이거는 굉장히 쉽꼬 구식 수하그로 보여썯꺼드뇨
곡물차 하나를 좀 더 알려드리려고 합니다.	koŋmuɭtsʰa hanarɯɭ ʣom dʌ aɭʎ̟jʌdɯrirjʌgo hamɲida	공물차 하나를 좀 더 알려드리려고 함니다
그리고 경기도 이천에 지금에 경기도 이천에 있는 온천에 어~ 온천욕을 하러 갔습니다.	kɯrigo gjʌŋgido itsʰʌne ʣigɯme gjʌŋgido itsʰʌne innɯ nontsʰʌne ʌ esʌ ontsʰʌnɲjo̞gɯɭ harʌ gat̚sʼɯmɲida	그리고 경기도 이처네 지그메 경기도 이처네 인느 논처네 어 에서 온천뇨글 하러 갇씀니다
새롬 어린이 마을잔치라는 축젠데요.	sɛrom ʌriɲi maɯɭʣantsʰiranɯn tsʰuk̚.tzendejo̞	새롬 어리니 마을잔치라는 축쩬데요
아름다워야만 하고 공평해야만 하고 그리고 서로에게 투명해야만 하고 인간이 서로를 알게 되면서 서로 관계를 맺으면서 알게 되는 거는 서로의 몰랐던 부분들을 알아가는 과정이고	arɯmdawʌ.jaman hago goŋpʰjʌŋhɛ.jaman hago gɯrigo sʌroege tʰumjʌŋhɛ.jaman hago ingaɲi sʌrorɯɭ aɭge dwemjʌnsʌ sʌro gwangʲerɯɭ mɛʣɯmjʌnsʌ aɭge dwenɯn gʌnɯn sʌroe moɭlat̚tʼʌn bubundɯrɯɭ araganɯn gwaʣʌŋigo	아름다워야만 하고 공평해야만 하고 그리고 서로에게 투명해야만 하고 인가니 서로를 알게 되면서 서로 관계를 매즈면서 알게 되는 거는 서로에 몰랃떤 부분드를 아라가는 과정이고
그거는 획득형질의 유전 같은 거고 그건 라마르크적인 생각입니다.	kɯgʌnɯn hwek̚tʼɯkʰjʌŋʣire .juʣʌn gatʰɯn gʌgo gɯgʌn ramarɯkʰɯʣʌgin sɛŋgagimɲida	그거는 획뜨켱지레 유전 가튼 거고 그건 라마르크저긴 생가김니다
현재 우리에게 규정된 한계를 뛰어넘어야지 인간은 진보를 하지만 그 한계를 뛰어넘을 때 괸찬 굉장히 끔찍스럽고 공포스러운 결과가 나올 수도 있다 라는 이야기를 우리에게 해 준 거 같습니다.	hjʌnʣɛ uriege gjuʣʌŋdwen hangʲerɯɭ tʼwiʌnʌmʌ.jaʣi inganɯn ʣinborɯɭ haʣiman gɯ hangʲerɯɭ tʼwiʌnʌmɯɭ tʼɛ gwen tsʰan gweŋʣaŋhi kʼɯm.tzik̚sʼɯrʌp̚kʼo goŋpʰosɯrʌun gjʌɭgwaga naoɭ sudo it̚tʼa ranɯn i.jagirɯɭ uriege hɛ ʣun gʌ gat̚sʼɯmɲida	현재 우리에게 규정된 한계를 뛰어너머야지 인가는 진보를 하지만 그 한계를 뛰어너믈 때 괸 찬 굉장히 끔찍쓰럽꼬 공포스러운 결과가 나올 수도 읻따 라는 이야기를 우리에게 해 준 거 갇씀니다
기계 쪽으로 인제 투자를 사실은 하는 거거든요.	kigʲe .tzogɯro inʣe tʰuʣarɯɭ saɕirɯn hanɯn gʌgʌdɯɲjo̞	기계 쪼그로 인제 투자를 사시른 하는 거거드뇨
어~ 주로 인제 한국인들이 모이는 곳	ʌ esʌ ʣuro inʣe hangugindɯri moinɯn got̚	어 에서 주로 인제 한구긴드리 모이는 곧
리지로서 다아시로서 뭐 미스터 베넷으로서 어쨌든 그 배역으로서 관객들하고 속마음을 공유하듯이 내레이션을 진행하거든요.	ri ʣirosʌ daaɕirosʌ mwʌ misɯtʰʌ benesɯrosʌ ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯ bɛjʌgɯrosʌ gwangɛk̚tʼɯɭhago soŋmaɯmɯɭ goŋ.juhadɯnɲi nɛreisjʌnɯɭ ʣinhɛŋhagʌdɯɲjo̞	리 지로서 다아시로서 뭐 미스터 베네스로서 어짿뜬 그 배여그로서 관객뜰하고 송마으믈 공유하든니 내레이셔늘 진행하거드뇨
아니요. 그건 아닐 거 같습니다.	aɲijo̞ gɯgʌn aɲiɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	아니요 그건 아닐 거 갇씀니다
다음에 필요할 때 한번 찾아 저도 참 찾아보면	taɯme pʰirjo̞haɭ tʼɛ hanbʌn tsʰaʣa ʣʌdo tsʰam tsʰaʣabomjʌn	다으메 피료할 때 한번 차자 저도 참 차자보면
아주 천부적인 재능을 갖고 있는 것으로	aʣu tsʰʌnbuʣʌgin ʣɛnɯŋɯɭ gat̚kʼo innɯn gʌsɯro	아주 천부저긴 재능을 갇꼬 인는 거스로
네. 아~ 루나엠 벗이라는 미국 회사가 있는데요.	ne a esʌ runaem bʌɕiranɯn migu kʰwesaga innɯndejo̞	네 아 에서 루나엠 버시라는 미구 쾨사가 인는데요
여기에 몇 시간 갔다 와보니까	jʌgie mjʌt̚ ɕʼigan gat̚tʼa waboɲikʼa	여기에 멷 씨간 갇따 와보니까
정말 확실하게 내가 지금 알 수가 싶어.	t͡ɕʌŋmaɭ hwak̚ɕʼiɭhage nɛga ʣigɯm aɭ suga ɕipʰʌ	정말 확씰하게 내가 지금 알 수가 시퍼
지금 우리나라 큰 대기업들과 비교했을 때 좀	t͡ɕigɯm urinara kʰɯn dɛgiʌp̚tʼɯɭgwa bigjo̞hɛsʼɯɭ tʼɛ ʣom	지금 우리나라 큰 대기업뜰과 비교해쓸 때 좀
원래 가업을 하던 걸 다시 떠나가지고	wʌɭlɛ gaʌbɯɭ hadʌn gʌɭ daɕi tʼʌnagaʣigo	월래 가어블 하던 걸 다시 떠나가지고
서평을 올리는 뭐~ 그런 활동을 좀 열심히 하신다면	sʌpʰjʌŋɯɭ oɭʎ̟inɯn mwʌ esʌ gɯrʌn hwaɭtʼoŋɯɭ ʣom jʌɭɕʼimhi haɕindamjʌn	서평을 올리는 뭐 에서 그런 활똥을 좀 열씸히 하신다면
종교도 그렇게 생각할 수 있죠.	t͡ɕoŋgjo̞do gɯrʌkʰe sɛŋgakʰaɭ su it̚.tzjo̞	종교도 그러케 생가칼 수 읻쬬
약자 사회적 약자의 눈물과 한숨을 담아내지 못 하는 법은 제대로 된 법이 아니다.	.jak̚.tza sahweʣʌk̚ .jak̚.tzae nunmuɭgwa hansumɯɭ damanɛʣi mo tʰanɯn bʌbɯn ʣedɛro dwen bʌbi aɲida	약짜 사회적 약짜에 눈물과 한수믈 다마내지 모 타는 버븐 제대로 된 버비 아니다
아유 변함없이 너무 아름다운 모습 항상	a.ju bjʌnhamʌp̚ɕʼi nʌmu arɯmdaun mosɯp̚ haŋsaŋ	아유 변하멉씨 너무 아름다운 모습 항상
근데 좋은 아이디어를 많이 내셨다고 지금 얘기를 해서	kɯnde ʣoɯn aidiʌrɯɭ maɲi nɛsjʌt̚tʼago ʣigɯm jɛgirɯɭ hɛsʌ	근데 조은 아이디어를 마니 내셛따고 지금 얘기를 해서
그래서 유신 때 그렇게 할려고 했다가 안 되고 그나마 미국 돌아가신 후에 미국에서 살해를 당했다 이런 얘기로	kɯrɛsʌ .juɕin tʼɛ gɯrʌkʰe haɭʎ̟jʌgo hɛt̚tʼaga an dwego gɯnama miguk̚ doragaɕin hue migugesʌ saɭhɛrɯɭ daŋhɛt̚tʼa irʌn jɛgiro	그래서 유신 때 그러케 할려고 핻따가 안 되고 그나마 미국 도라가신 후에 미구게서 살해를 당핻따 이런 얘기로
제 기준에서는 이 사건에서 유죄라는 데 대해서 합리적 의심이 없다고 판단했을 것 같습니다.	t͡ɕe giʣunesʌnɯn i sakʼʌnesʌ .juʣweranɯn de dɛhɛsʌ hamɲiʣʌk̚ ɰiɕimi ʌp̚tʼago pʰandanhɛsʼɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	제 기주네서는 이 사꺼네서 유죄라는 데 대해서 함니적 의시미 업따고 판단해쓸 걷 갇씀니다
뭐 하루종일 보다보면 뭐 눈이 어지럽고 하죠.	mwʌ haruʣoŋiɭ boda bomjʌn mwʌ nuɲi ʌʣirʌp̚kʼo haʣjo̞	뭐 하루종일 보다 보면 뭐 누니 어지럽꼬 하죠
이곳에서 발견한 옛 물건 속 이미지는 그대로 그림의 소재로 이어졌죠.	igosesʌ baɭgjʌnhan jet̚ muɭgʌn sok̚ imiʣinɯn gɯdɛro gɯrime soʣɛro iʌʣʌt̚.tzjo̞	이고세서 발견한 옏 물건 속 이미지는 그대로 그리메 소재로 이어젇쬬
실제로 감마선이 막 퐁퐁 터지거든요.	ɕiɭ.tzero gammasʌɲi mak̚ pʰoŋpʰoŋ tʰʌʣigʌdɯɲjo̞	실쩨로 감마서니 막 퐁퐁 터지거드뇨
저는 영화과 학생은 이 망작 영화제에 반드시 참여해야 되겠네요.	t͡ɕʌnɯn ɲjʌŋhwakʼwa hak̚sʼɛŋɯn i maŋʣak̚ jʌŋhwaʣee bandɯɕi tsʰamjʌhɛ.ja dwegennejo̞	저는 녕화꽈 학쌩은 이 망작 영화제에 반드시 차며해야 되겐네요
그래서 이제 우리가 이제 이런 걸 또 유기물 이라고	kɯrɛsʌ iʣe uriga iʣe irʌn gʌɭ tʼo .jugimuɭ irago	그래서 이제 우리가 이제 이런 걸 또 유기물 이라고
과거의 사진을 현재의 인물로 재현하는 그의 그림은 한 영화에도 등장합니다.	kwagʌe saʣinɯɭ hjʌnʣɛe inmuɭlo ʣɛhjʌnhanɯn gɯe gɯrimɯn han jʌŋhwaedo dɯŋ.tzaŋhamɲida	과거에 사지늘 현재에 인물로 재현하는 그에 그리믄 한 영화에도 등짱함니다
지구가 공전을 하고 또 태양계가 은하계를 또 공전을 하고 있기 때문에 우리는 사실 굉장히 빠른 속도로다 시속 뭐~ 수천 수만 킬로 속도로 다 움직이고 있어요.	t͡ɕiguga goŋʣʌnɯɭ hago tʼo tʰɛ.jaŋgʲega ɯnhagʲerɯɭ tʼo goŋʣʌnɯɭ hago it̚kʼi tʼɛmune urinɯn saɕiɭ gweŋʣaŋhi pʼarɯn sok̚tʼoroda ɕisok̚ mwʌ esʌ sutsʰʌnsuman kʰiɭlo sok̚tʼoro da umʣigigo isʼʌjo̞	지구가 공저늘 하고 또 태양계가 은하계를 또 공저늘 하고 읻끼 때무네 우리는 사실 굉장히 빠른 속또로다 시속 뭐 에서 수천수만 킬로 속또로 다 움지기고 이써요
음 채에 서문에도 제가 적은 내용인데요.	ɯm tsʰɛe sʌmunedo ʣega ʣʌgɯn nɛjo̞ŋindejo̞	음 채에 서무네도 제가 저근 내용인데요
네. 근육이 세 개가 이렇게 해서 거위 발처럼 붙었다.	ne gɯɲjugi se gɛga irʌkʰe hɛsʌ gʌwi baɭtsʰʌrʌm butʰʌt̚tʼa	네 그뉴기 세 개가 이러케 해서 거위 발처럼 부턷따
예. 여전히 수만 명이 듣고 있습니다.	je jʌʣʌnhi suman mjʌŋi dɯt̚kʼo it̚sʼɯmɲida	예 여전히 수만 명이 듣꼬 읻씀니다
이 위대한 세계적인 과학자가 다정한 처녀 시절에는 혁명적 열정 밑에서 새로운 일을 마련해 볼려고 애썼던 것은 아무도 아는 분이 없었을 것입니다.	i widɛhan segʲeʣʌgin gwahak̚.tzaga daʣʌŋhan tsʰʌɲjʌ ɕiʣʌrenɯn hjʌŋmjʌŋʣʌk̚ jʌɭ.tzʌŋ mitʰesʌ sɛroun irɯɭ marjʌnhɛ boɭʎ̟jʌgo ɛsʼʌt̚tʼʌn gʌsɯn amudo anɯn buɲi ʌp̚sʼʌsʼɯɭ gʌɕimɲida	이 위대한 세계저긴 과학짜가 다정한 처녀 시저레는 형명적 열쩡 미테서 새로운 이를 마련해 볼려고 애썯떤 거슨 아무도 아는 부니 업써쓸 거심니다
닐 타이슨이 여러분에게 뭔가를 전했을 거에요.	ɲiɭ tʰaisɯɲi jʌrʌbunege mwʌngarɯɭ ʣʌnhɛsʼɯɭ gʌejo̞	닐 타이스니 여러부네게 뭔가를 전해쓸 거에요
가장 좋은 예가 바로 빅뱅이에요.	kaʣaŋ ʣoɯn jega baro bik̚pʼɛŋiejo̞	가장 조은 예가 바로 빅뺑이에요
결국 섭정을 폐하고 고종이 왕권을 잡았지만 조정은 당파싸움으로 혼란한 지경	kjʌɭguk̚ sʌp̚.tzʌŋɯɭ pʰʲehago goʣoŋɲi waŋkʼwʌnɯɭ ʣabat̚.tziman ʣoʣʌŋɯn daŋpʰasʼaumɯro hoɭlanhan ʣigjʌŋ	결국 섭쩡을 폐하고 고종니 왕꿔늘 자받찌만 조정은 당파싸우므로 홀란한 지경
아프리카 최남단에 위치한 남아프리카공화국 천구백사십팔년 백인 정권이 실시한 유색인종 차별정책 아파르트헤이트로 인해 극심한 인종 갈등과 증오 폭력으로 얼룩진 나라죠.	apʰɯrikʰa tsʰwenamdane witsʰihan namapʰɯrikʰagoŋhwaguk̚ tsʰʌngubɛk̚sʼaɕip̚pʰaɭʎ̟jʌn bɛgin ʣʌŋkʼwʌɲi ɕiɭɕʼihan .jusɛginʣoŋ tsʰabjʌɭʣʌŋtsʰɛk̚ apʰarɯtʰɯheitʰɯro inhɛ gɯk̚ɕʼimhan inʣoŋ gaɭtʼɯŋgwa ʣɯŋo pʰoŋɲjʌgɯro ʌɭluk̚.tzin naraʣjo̞	아프리카 최남다네 위치한 나마프리카공화국 천구백싸십팔련 배긴 정꿔니 실씨한 유새긴종 차별정책 아파르트헤이트로 인해 극씸한 인종 갈뜽과 증오 퐁녀그로 얼룩찐 나라죠
그리고 또 물론 에너지가 넘치고 지식과 시야가 널픈 넓은 전 젊은이들의 풍부한 인적 자원 이것도 굉장한 강점입니다.	kɯrigo tʼo muɭlon enʌʣiga nʌmtsʰigo ʣiɕik̚kʼwa ɕi.jaga nʌɭ pʰɯn nʌɭbɯn ʣʌn ʣʌɭmɯɲidɯre pʰuŋbuhan inʣʌk̚ ʣawʌn igʌt̚tʼo gweŋʣaŋhan gaŋ.tzʌmimɲida	그리고 또 물론 에너지가 넘치고 지식꽈 시야가 널 픈 널븐 전 절므니드레 풍부한 인적 자원 이걷또 굉장한 강쩌밈니다
연말은 일 년 전체 콘서트 중 사십 퍼센트가 몰려 있을 만큼 최대 성수긴데요.	jʌnmarɯn iʎ̟ rjʌn ʣʌntsʰe kʰonsʌtʰɯ ʣuŋ saɕip̚ pʰʌsentʰɯga moɭʎ̟jʌ isʼɯɭ mankʰɯm tsʰwedɛ sʌŋsugindejo̞	연마른 일 련 전체 콘서트 중 사십 퍼센트가 몰려 이쓸 만큼 최대 성수긴데요
근데 그런 분들에게 그니까 언제가는 저런 여행을 한번 떠나고 싶다라고 생각하는 그런 분들에게 좀 전해주시고 싶은 어떤 메시지 그런 게 있으시다면요.	kɯnde gɯrʌn bundɯrege gɯɲikʼa ʌnʣe ganɯn ʣʌrʌn jʌhɛŋɯɭ hanbʌn tʼʌnago ɕip̚tʼarago sɛŋgakʰanɯn gɯrʌn bundɯrege ʣom ʣʌnhɛʣuɕigo ɕipʰɯn ʌtʼʌn meɕiʣi gɯrʌn ge isʼɯɕidamjʌɲjo̞	근데 그런 분드레게 그니까 언제 가는 저런 여행을 한번 떠나고 십따라고 생가카는 그런 분드레게 좀 전해주시고 시픈 어떤 메시지 그런 게 이쓰시다며뇨
초록입홍합찜 그리고 초록입홍합을 넣은 샐러드 나와주세요.	tsʰorogipʰoŋhap̚.tzim gɯrigo tsʰorogipʰoŋhabɯɭ nʌɯn sɛɭlʌdɯ nawaʣusejo̞	초로기퐁합찜 그리고 초로기퐁하블 너은 샐러드 나와주세요
실물을 보려면 박물관으로 가세요.	ɕiɭmurɯɭ borjʌmjʌn baŋmuɭgwanɯro gasejo̞	실무를 보려면 방물과느로 가세요
예. 토성에 아주 바깥 쪽에 있는 망원경으로 지상에서 웬만한 건 봐서는 잘 안 보이는	je tʰosʌŋe aʣu bakʼat̚.tzoge innɯn maŋwʌngjʌŋɯro ʣisaŋesʌ wenmanhan gʌn bwasʌnɯn ʣaɭ an boinɯn	예 토성에 아주 바깓쪼게 인는 망원경으로 지상에서 웬만한 건 봐서는 잘 안 보이는
그리고 지 뇌가 충분히 발전하지 않았다라든지	kɯrigo ʣi nwega tsʰuŋbunhi baɭ.tzʌnhaʣi anat̚tʼaradɯnʣi	그리고 지 뇌가 충분히 발쩐하지 아낟따라든지
파스텔 색조와 같은 느낌들이 날 텐데요.	pʰasɯtʰeɭ sɛk̚.tzowa gatʰɯn nɯkʼimdɯri naɭ tʰendejo̞	파스텔 색쪼와 가튼 느낌드리 날 텐데요
그런데 이 작품은 사실 소현성록이라는 작품과 깊이 연관해서 봐야 됩니다.	kɯrʌntʼe i ʣak̚pʰumɯn saɕiɭ sohjʌn sʌŋnogiranɯn ʣak̚pʰumgwa gipʰi jʌngwanhɛsʌ bwa.ja dwemɲida	그런떼 이 작푸믄 사실 소현 성노기라는 작품과 기피 연관해서 봐야 됨니다
그리고 가서 하는 액티비티 일식을 포함한 매우 전문적인 관광과 여행 그리고 과학이 함께 하는 그런 행사로 정리가 됐어요.	kɯrigo gasʌ hanɯn ɛk̚tʰibitʰi iɭɕʼigɯɭ pʰohamhan mɛu ʣʌnmunʣʌgin gwangwaŋkʼwa jʌhɛŋ gɯrigo gwahagi hamkʼe hanɯn gɯrʌn hɛŋsaro ʣʌŋɲiga dwɛsʼʌjo̞	그리고 가서 하는 액티비티 일씨글 포함한 매우 전문저긴 관광꽈 여행 그리고 과하기 함께 하는 그런 행사로 정니가 돼써요
북한 지역은 큰 규모로 굉장히 많이 합니다.	pukʰan ʣijʌgɯn kʰɯn gjumoro gweŋʣaŋhi maɲi hamɲida	부칸 지여근 큰 규모로 굉장히 마니 함니다
제가 뭐 이런 것만 넣는 거죠. 뭐	t͡ɕega mwʌ irʌn gʌnman nʌnnɯn gʌʣjo̞ mwʌ	제가 뭐 이런 건만 넌는 거죠 뭐
그러니까 데이터는 데이터 그~ 자체로써 중요한 것이 아니라	kɯrʌɲikʼa deitʰʌnɯn deitʰʌ gɯ esʌ ʣatsʰerosʼʌ ʣuŋjo̞han gʌɕi aɲira	그러니까 데이터는 데이터 그 에서 자체로써 중요한 거시 아니라
그러던 어느 날 남편 엔젤이 과거를 후회하며 그녀 앞에 다시 나타납니다.	kɯrʌdʌn ʌnɯ naɭ nampʰjʌn enʣeri gwagʌrɯɭ huhwehamjʌ gɯɲjʌ apʰe daɕi natʰanamɲida	그러던 어느 날 남편 엔제리 과거를 후회하며 그녀 아페 다시 나타남니다
그렇게 주장하기도 하고 또 그때 그 비슷한 시기에 인도 쪽에 엄청나게 큰 화산이 또 폭발을 해요.	kɯrʌkʰe ʣuʣaŋhagido hago tʼo gɯtʼɛ gɯ bisɯtʰan ɕigie indo .tzoge ʌmtsʰʌŋnage kʰɯn hwasaɲi tʼo pʰok̚pʼarɯɭ hɛjo̞	그러케 주장하기도 하고 또 그때 그 비스탄 시기에 인도 쪼게 엄청나게 큰 화사니 또 폭빠를 해요
북디자인에 대한 독자들의 관심이 커지면서 출판계에서도 디자인의 중요성에 주목하기 시작했습니다.	puk̚tʼiʣaine dɛhan dok̚.tzadɯre gwanɕimi kʰʌʣimjʌnsʌ tsʰuɭpʰangʲeesʌdo diʣaine ʣuŋjo̞sʼʌŋe ʣumokʰagi ɕiʣakʰɛt̚sʼɯmɲida	북띠자이네 대한 독짜드레 관시미 커지면서 출판계에서도 디자이네 중요썽에 주모카기 시자캗씀니다
빨간색은 어 피 모든 생명체들이 소중하하다라는 그런 의미를 담고 있죠.	pʼaɭgansɛgɯn ʌ pʰi modɯn sɛŋmjʌŋtsʰedɯri soʣuŋhahadaranɯn gɯrʌ nɰimirɯɭ damkʼo it̚.tzjo̞	빨간새근 어 피 모든 생명체드리 소중하하다라는 그러 늬미를 담꼬 읻쬬
이번엔 인상파 내에서 서로 다른 지향점을 가진 모네와 세잔의 대결입니다.	ibʌnen insaŋpʰa nɛesʌ sʌro darɯn ʣih.jaŋʣʌmɯɭ gaʣin monewa seʣane dɛgjʌrimɲida	이버넨 인상파 내에서 서로 다른 지향저믈 가진 모네와 세자네 대겨림니다
그리고 지 뇌가 충분히 발전하지 않았다라든지	kɯrigo ʣi nwega tsʰuŋbunhi baɭ.tzʌnhaʣi anat̚tʼaradɯnʣi	그리고 지 뇌가 충분히 발쩐하지 아낟따라든지
그래서 어 스테고사우노스들이 골판만 보고도 아 얘는 나랑 다른 종이구나 같은 종이거나를 알 때 골판을 가지고 했을 것이다.	kɯrɛsʌ ʌ sɯtʰegosaunosɯdɯri goɭpʰanman bogodo a jɛnɯn naraŋ darɯn ʣoŋiguna gatʰɯn ʣoŋigʌnarɯɭ aɭ tʼɛ goɭpʰanɯɭ gaʣigo hɛsʼɯɭ gʌɕida	그래서 어 스테고사우노스드리 골판만 보고도 아 얘는 나랑 다른 종이구나 가튼 종이거나를 알 때 골파늘 가지고 해쓸 거시다
조선 왕조 실록에 대해서 또 궁금해 하시는 독자 분들의 질문 저희가 받아왔습니다.	t͡ɕosʌnwaŋʣoɕiɭloge dɛhɛsʌ tʼo guŋgɯmhɛhaɕinɯn dok̚.tza bundɯre ʣiɭmun ʣʌhiga badawat̚sʼɯmɲida	조서놩조실로게 대해서 또 궁금해하시는 독짜 분드레 질문 저히가 바다왇씀니다
굉장히 이제 큰 힌트 일종에 이~ 물에 빠진 사람이 지푸라기라도 잡는 것처럼 그때 그런 식으로 잡게 됐고 그래서 그 이후에 너무 재밌게 이제 공부를 하게 됐죠.	kweŋʣaŋhi iʣe kʰɯn hintʰɯ iɭ.tzoŋe i esʌ mure pʼaʣin sarami ʣipʰuragirado ʣamnɯn gʌt̚tsʰʌrʌm gɯtʼɛ gɯrʌn ɕigɯro ʣap̚kʼe dwɛt̚kʼo gɯrɛsʌ gɯ ihue nʌmu ʣɛmit̚kʼe iʣe goŋburɯɭ hage dwɛt̚.tzjo̞	굉장히 이제 큰 힌트 일쫑에 이 에서 무레 빠진 사라미 지푸라기라도 잠는 걷처럼 그때 그런 시그로 잡께 됃꼬 그래서 그 이후에 너무 재믿께 이제 공부를 하게 됃쬬
진짜 이게 동물의 왕국 같은 데 보면은 얼마나 생명체들이 다양해요.	t͡ɕin.tza ige doŋmure waŋguk̚ gatʰɯn de bomjʌnɯn ʌɭmana sɛŋmjʌŋtsʰedɯri da.jaŋhɛjo̞	진짜 이게 동무레 왕국 가튼 데 보며는 얼마나 생명체드리 다양해요
자 그러면 이제 팽창하는 우주가	t͡ɕa gɯrʌmjʌn iʣe pʰɛŋtsʰaŋhanɯ nuʣuga	자 그러면 이제 팽창하느 누주가
그건 에너지를 말하자면 흡수하는 그런 거잖아요.	kɯgʌn enʌʣirɯɭ maɭhaʣamjʌn hɯp̚sʼuhanɯn gɯrʌn gʌʣanajo̞	그건 에너지를 말하자면 흡쑤하는 그런 거자나요
오초 여유 아 참 어려운 질문인데	otsʰo jʌ.ju a tsʰam ʌrjʌun ʣiɭmuɲinde	오초 여유 아 참 어려운 질무닌데
당시에 암호 해독을 했을 때 사람들이 썼던 기법 중에 제일 애용했던 게 한 가지 대표적인 게 뭐 있냐면 크립이라는 걸 이용을 하는 건데 크립이라는 게 무슨 뜻으로 썼던 말이냐면	taŋɕie amho hɛdogɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ saramdɯri sʼʌt̚tʼʌn gibʌp̚ ʣuŋe ʣeiɭ ɛjo̞ŋhɛt̚tʼʌn ge han gaʣi dɛpʰjo̞ʣʌgin ge mwʌ inɲ.jamjʌn kʰɯribiranɯn gʌɭ ijo̞ŋɯɭ hanɯn gʌnde kʰɯribiranɯn ge musɯn tʼɯsɯro sʼʌt̚tʼʌn mariɲ.jamjʌn	당시에 암호 해도글 해쓸 때 사람드리 썯떤 기법 중에 제일 애용핻떤 게 한 가지 대표저긴 게 뭐 인냐면 크리비라는 걸 이용을 하는 건데 크리비라는 게 무슨 뜨스로 썯떤 마리냐면
바깥에서 돌아오는 것이 화학적 신호인 경우는 있죠.	pakʼatʰesʌ doraonɯn gʌɕi hwahak̚.tzʌk̚ ɕinhoin gjʌŋunɯn it̚.tzjo̞	바까테서 도라오는 거시 화학쩍 신호인 경우는 읻쬬
그리고 이 공간엔 긴 창을 내 밖으로 멋진 산수풍경을 감상할 수 있도록 배치했습니다.	kɯrigo i goŋganen gin tsʰaŋɯɭ nɛ bakʼɯro mʌt̚.tzin sansupʰuŋgjʌŋɯɭ gamsaŋhaɭ su it̚tʼorok̚ bɛtsʰihɛt̚sʼɯmɲida	그리고 이 공가넨 긴 창을 내 바끄로 먿찐 산수풍경을 감상할 수 읻또록 배치핻씀니다
그렇게 이렇게 좁은 음 면적을 차지하면서 하 수천 마리 만 마리 이상의 닭들이 한 사육장 안에 그렇게 밀집해서 사육되고 있고요.	kɯrʌkʰe irʌkʰe ʣobɯn ɯm mjʌnʣʌgɯɭ tsʰaʣihamjʌnsʌ ha sutsʰʌn mari man mari isaŋe dak̚tʼɯri han sa.juk̚.tzaŋ ane gɯrʌkʰe miɭ.tzipʰɛsʌ sa.juk̚tʼwego it̚kʼojo̞	그러케 이러케 조븐 음 면저글 차지하면서 하 수천 마리 만 마리 이상에 닥뜨리 한 사육짱 아네 그러케 밀찌패서 사육뙤고 읻꼬요
이 우표는 이천일년에 만들어진 우표인데요.	i upʰjo̞nɯn itsʰʌɲiɭʎ̟jʌne mandɯrʌʣin upʰjo̞indejo̞	이 우표는 이처닐려네 만드러진 우표인데요
음~ 그니까 지금 중성 지방에 대한 어떤 그~ 위험성 어~ 경고를 해 주셨는데 솔직히 제가 병원에 갔더니	ɯm esʌ gɯɲikʼa ʣigɯm ʣuŋsʌŋ ʣibaŋe dɛhan ʌtʼʌn gɯ esʌ wihʌmsʼʌŋ ʌ esʌ gjʌŋgorɯɭ hɛ ʣusjʌnnɯnde soɭ.tzikʰi ʣega bjʌŋwʌne gat̚tʼʌɲi	음 에서 그니까 지금 중성 지방에 대한 어떤 그 에서 위험썽 어 에서 경고를 해 주션는데 솔찌키 제가 병워네 갇떠니
저는 최근에 쓰고 있는 줄 알았는데 인 이미 임플란트 회사에서도 굉장히 적극적으로 쓰리디 프린터를 많이 지금 도입하고 있는 상황입니다.	t͡ɕʌnɯn tsʰwegɯne sʼɯgo innɯn ʣuɭ arannɯnde in imi impʰɯɭlantʰɯ hwesaesʌdo gweŋʣaŋhi ʣʌk̚kʼɯk̚.tzʌgɯro sʼɯridi pʰɯrintʰʌrɯɭ maɲi ʣigɯm doipʰago innɯn saŋhwaŋimɲida	저는 최그네 쓰고 인는 줄 아란는데 인 이미 임플란트 회사에서도 굉장히 적끅쩌그로 쓰리디 프린터를 마니 지금 도이파고 인는 상황임니다
제가 진짜 오랜만에 맞춰보겠습니다.	t͡ɕega ʣin.tza orɛnmane mat̚tsʰwʌboget̚sʼɯmɲida	제가 진짜 오랜마네 맏춰보겓씀니다
자네가 집에서 쓸 프로그램은 아닐 거야 하지만 꼭 필요한 것들이 점점 넘쳐나게 돼 더블유더블유더블유 쩜 마크 베이스 쩜 컴 슬레시 케이알 가면 다운로드 해서 시험해 볼 수 있고 사용법도 다 적혀 있다고 이쪽 관련 있으신 분들은 한번씩 다 관심 가지실 거라고	kamjʌn daunrodɯ hɛsʌ ɕihʌmhɛ boɭ su it̚kʼo sajo̞ŋpʼʌp̚tʼo da ʣʌkʰjʌ it̚tʼago i.tzok̚ gwaɭʎ̟jʌn isʼɯɕin bundɯrɯn han bʌnɕʼik̚ da gwanɕim gaʣiɕiɭ gʌrago	가면 다운로드 해서 시험해 볼 수 읻꼬 사용뻡또 다 저켜 읻따고 이쪽 괄련 이쓰신 분드른 한 번씩 다 관심 가지실 거라고
그리고 어떻게 보면 이런 혼조타스푸교수님에 경우에는 어떻게 보면 자기가 직접 연구를 했다기보다는 엉뚱한 연구를 하려는 대학원생을 그냥 내버려두신 결과로 노벨상을 받게 되셨다.	kɯrigo ʌtʼʌkʰe bomjʌn irʌn honʣo tʰa sɯpʰu gjo̞suɲime gjʌŋuenɯn ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣagiga ʣik̚.tzʌp̚ jʌngurɯɭ hɛt̚tʼagibodanɯn ʌŋtʼuŋhan jʌngurɯɭ harjʌnɯn dɛhagwʌnsɛŋɯɭ gɯɲ.jaŋ nɛbʌrjʌ duɕin gjʌɭgwaro nobeɭsaŋɯɭ bat̚kʼe dwesjʌt̚tʼa	그리고 어떠케 보면 이런 혼조 타 스푸 교수니메 경우에는 어떠케 보면 자기가 직쩝 연구를 핻따기보다는 엉뚱한 연구를 하려는 대하권생을 그냥 내버려 두신 결과로 노벨상을 받께 되셛따
그게 인플레이션 이론이 함의하는 부분이군요.	kɯge inpʰɯɭleisjʌn iroɲi hamihanɯn bubuɲiguɲjo̞	그게 인플레이션 이로니 하미하는 부부니구뇨
길쭉한 거 양쪽에 붙은 게 밑에서 인제 뿜어져 나오는 로켓이다.	kiɭ.tzukʰan gʌ .jaŋ.tzoge butʰɯn ge mitʰesʌ inʣe pʼumʌʣʌ naonɯn nokʰeɕida	길쭈칸 거 양쪼게 부튼 게 미테서 인제 뿌머저 나오는 노케시다
여러분 좋아하실 분이 계실지는 모르겠지만 연대가 다 젊으신 분만 있는 건 아니거든요.	jʌrʌbun ʣoahaɕiɭ buɲi gʲeɕiɭ.tzinɯn morɯget̚.tziman ɲjʌndɛga da ʣʌɭmɯɕin bunman innɯn gʌn aɲigʌdɯɲjo̞	여러분 조아하실 부니 계실찌는 모르겓찌만 년대가 다 절므신 분만 인는 건 아니거드뇨
그러니까 그~ 대본을 넘어가는 이야기를 했을 때 좀 부담을 느꼈거든요.	kɯrʌɲikʼa gɯ esʌ dɛbonɯɭ nʌmʌganɯn ɲi.jagirɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ ʣom budamɯɭ nɯkʼjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그러니까 그 에서 대보늘 너머가는 니야기를 해쓸 때 좀 부다믈 느껻꺼드뇨
너는 혈액형이 이러니까 성격이 이런 거다.	nʌnɯn hjʌrɛkʰjʌŋi irʌɲikʼa sʌŋkʼjʌgi irʌn gʌda	너는 혀래켱이 이러니까 성껴기 이런 거다
아직도 기억을 해요. 그 장면을 제가	aʣik̚tʼo giʌgɯɭ hɛjo̞ gɯ ʣaŋmjʌnɯɭ ʣega	아직또 기어글 해요 그 장며늘 제가
이건 그 김현 선생은 사십 대 말에 세상을 떠났는데 그 대학원 조교 시절에 그 불문학 전공하셨던	igʌn gɯ gimhjʌn sʌnsɛŋɯn saɕip̚ tʼɛ mare sesaŋɯɭ tʼʌnannɯnde gɯ dɛhagwʌn ʣogjo̞ ɕiʣʌre gɯ buɭmunhak̚ ʣʌngoŋhasjʌt̚tʼʌn	이건 그 김현 선생은 사십 때 마레 세상을 떠난는데 그 대하권 조교 시저레 그 불문학 전공하셛떤
최선을 다해 준비한 데뷔 무대	tsʰwesʌnɯɭ dahɛ ʣunbihan debwi mudɛ	최서늘 다해 준비한 데뷔 무대
교수가 되는 길에 다른 길이 이케 차근차근 계단별로 쭉 있잖아요.	kjo̞suga dwenɯn gire darɯn giri ikʰe tsʰagɯntsʰagɯn gʲedanbjʌɭlo .tzuŋ ɲit̚.tzanajo̞	교수가 되는 기레 다른 기리 이케 차근차근 계단별로 쭝 닏짜나요
리만 기하학에 그 리만 xx 가설인데 천팔백오십구년에 나왔습니다.	riman gihahage gɯriman xx gasʌrinde tsʰʌnpʰaɭbɛgoɕip̚kʼuɲjʌne nawat̚sʼɯmɲida	리만 기하하게 그리만 xx 가서린데 천팔배고십꾸녀네 나왇씀니다
테러작전 수행 중 목숨을 잃고 맙니다.	tʰerʌ ʣak̚.tzʌn suhɛŋ ʣuŋ mok̚sʼumɯɭ iɭkʰo mamɲida	테러 작쩐 수행 중 목쑤믈 일코 맘니다
더 많은 별을 적응 광학으로 볼 수 있게 하고	tʌ manɯn bjʌrɯɭ ʣʌgɯŋ gwaŋhagɯro boɭ su it̚kʼe hago	더 마는 벼를 저긍 광하그로 볼 수 읻께 하고
그것도 쉽지 않은 조건 하에서 이게 보통 우리가 인제 이십 대 삼십 대 때까지는 자신의 어떤 일시를 버리고 아~ 정말 나라라든가 아니면 어떤 대의를 위해서 분노하고 이런 걸	kɯgʌt̚tʼo ʃwip̚.tzi anɯn ʣokʼʌn haesʌ ige botʰoŋ uriga inʣe iɕip̚ tʼɛ samɕip̚ tʼɛ tʼɛkʼaʣinɯn ʣaɕine ʌtʼʌn ɲiɭɕʼirɯɭ bʌrigo a esʌ ʣʌŋmaɭ nararadɯnga aɲimjʌn ʌtʼʌn dɛirɯɭ wihɛsʌ bunnohago irʌn gʌɭ	그걷또 쉽찌 아는 조껀 하에서 이게 보통 우리가 인제 이십 때 삼십 때 때까지는 자시네 어떤 닐씨를 버리고 아 에서 정말 나라라든가 아니면 어떤 대이를 위해서 분노하고 이런 걸
아 지금 사실 저는 되게 도움이 됐어요.	a ʣigɯm saɕiɭ ʣʌnɯn dwege doumi dwɛsʼʌjo̞	아 지금 사실 저는 되게 도우미 돼써요
십오 퍼센트입니다. 십오 퍼센트	ɕibo pʰʌsentʰɯimɲida ɕibo pʰʌsentʰɯ	시보 퍼센트임니다 시보 퍼센트
거의 저는 이 옷은 십 년 넘었어요.	kʌe ʣʌnɯn i osɯn ɕim ɲjʌn nʌmʌsʼʌjo̞	거에 저는 이 오슨 심 년 너머써요
그니까 이~ 참 에스에프 같은 얘기잖아요.	kɯɲikʼa i esʌ tsʰam esɯepʰɯ gatʰɯ njɛgiʣanajo̞	그니까 이 에서 참 에스에프 가트 냬기자나요
왜냐하면 중학교 일 학년 학생의 작문이 연애소설처럼 어 우리를 굉장히 놀라게 했어요.	wɛɲ.jahamjʌn ʣuŋhak̚kʼjo̞ iɭ haŋɲjʌn hak̚sʼɛŋe ʣaŋmuɲi jʌnɛsosʌɭtsʰʌrʌm ʌ urirɯɭ gweŋʣaŋhi noɭlage hɛsʼʌjo̞	왜냐하면 중학꾜 일 항년 학쌩에 장무니 여내소설처럼 어 우리를 굉장히 놀라게 해써요
비행기를 혹은 무엇인가를 중력 가속도로 가속하면 이거 지구에 중력 가속도를 말씀하신 거겠죠.	pihɛŋgirɯɭ hogɯn muʌɕingarɯɭ ʣuŋɲjʌk̚ kʼasok̚tʼoro gasokʰamjʌn igʌ ʣigue ʣuŋɲjʌk̚ kʼasok̚tʼorɯɭ maɭsʼɯmhaɕin gʌget̚.tzjo̞	비행기를 호근 무어신가를 중녁 까속또로 가소카면 이거 지구에 중녁 까속또를 말씀하신 거겓쬬
사랑이 분산되는 것도 또 괜찮고요.	saraŋɲi bunsandwenɯn gʌt̚tʼo tʼo gwɛntsʰankʰojo̞	사랑니 분산되는 걷또 또 괜찬코요
근데 영 저 보수동 책방 골목은 저는 저에 어떤 책의 고향 같은 곳 이거든요.	kɯnde jʌŋ ʣʌ bosudoŋ tsʰɛk̚pʼaŋ goɭmogɯn ʣʌnɯn ʣʌe ʌtʼʌn tsʰɛge goh.jaŋ gatʰɯn got̚ igʌdɯɲjo̞	근데 영 저 보수동 책빵 골모근 저는 저에 어떤 채게 고향 가튼 곧 이거드뇨
이들의 선택도 쪼끔 더 다른 면들이 나올 수 있게 고 공연에서는 볼 수 있을 것 같습니다.	idɯre sʌntʰɛk̚tʼo .tzokʼɯm dʌ darɯn mjʌndɯri naoɭ su it̚kʼe go goŋjʌnesʌnɯn boɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	이드레 선택또 쪼끔 더 다른 면드리 나올 수 읻께 고 공여네서는 볼 수 이쓸 걷 갇씀니다
이럴 때 감초가 오히려 이뇨제 성분도 방해하기 때문에 붓기가 빠지지 않도록 합니다.	irʌɭ tʼɛ gamtsʰoga ohirjʌ iɲjo̞ʣe sʌŋbundo baŋhɛhagi tʼɛmune but̚kʼiga pʼaʣiʣi antʰorok̚ hamɲida	이럴 때 감초가 오히려 이뇨제 성분도 방해하기 때무네 붇끼가 빠지지 안토록 함니다
이제 그런 인간에게 침팬지스러운 측면이 있는 게 사실이죠.	iʣe gɯrʌ ɲinganege tsʰimpʰɛnʣi sɯrʌun tsʰɯŋmjʌɲi innɯn ge saɕiriʣjo̞	이제 그러 닌가네게 침팬지 스러운 층며니 인는 게 사시리죠
가서 우리 같이 노는 거고요.	kasʌ uri gatsʰi nonɯn gʌgojo̞	가서 우리 가치 노는 거고요
거시 세계에서의 그~ 이런 이런 게 어떻게 존재할 수 있을지 없을지는 사실은 좀	kʌɕi segʲeesʌe gɯ esʌ irʌn irʌn ge ʌtʼʌkʰe ʣonʣɛhaɭ su isʼɯɭ.tzi ʌp̚sʼɯɭ.tzinɯn saɕirɯn ʣom	거시 세계에서에 그 에서 이런 이런 게 어떠케 존재할 수 이쓸찌 업쓸찌는 사시른 좀
아 제가 잘 모르는 사람 입장에서 얘기하면 배를 붙 배를 다 땅에 댄다.	a ʣega ʣaɭ morɯnɯn saram ip̚.tzaŋesʌ jɛgihamjʌn bɛrɯɭ but̚ pʼɛrɯɭ da tʼaŋe dɛnda	아 제가 잘 모르는 사람 입짱에서 얘기하면 배를 붇 빼를 다 땅에 댄다
그래서 에~ 제가 아는 사람들 가운데서 이~ 이 박사학위 졸업하고 끝나고 나서 한 번도 논문 안 읽었다는 사람들도 있어요.	kɯrɛsʌ e esʌ ʣega anɯn saramdɯɭ gaundesʌ i esʌ i bak̚sʼahagwi ʣorʌpʰago kʼɯnnago nasʌ han bʌndo nonmun an iɭgʌt̚tʼanɯn saramdɯɭdo isʼʌjo̞	그래서 에 에서 제가 아는 사람들 가운데서 이 에서 이 박싸하귀 조러파고 끈나고 나서 한 번도 논문 안 일걷따는 사람들도 이써요
뭐 이런 꿈을 키워가지고 지상에 있는 모든 그~ 지상망을 무너트릴 수 있는 그런	mwʌ irʌn kʼumɯɭ kʰiwʌgaʣigo ʣisaŋe innɯn modɯn gɯ esʌ ʣisaŋmaŋɯɭ munʌtʰɯriɭ su innɯn gɯrʌn	뭐 이런 꾸믈 키워가지고 지상에 인는 모든 그 에서 지상망을 무너트릴 수 인는 그런
옷 입고 옷 벗고 세수하고 하는 심지어 나중에는 밥도 혼자 못 먹게 되죠.	ot̚ ip̚kʼo ot̚ bʌt̚kʼo sesuhago hanɯn ɕimʣiʌ naʣuŋenɯn bap̚tʼo honʣa mon mʌk̚kʼe dweʣjo̞	옫 입꼬 옫 벋꼬 세수하고 하는 심지어 나중에는 밥또 혼자 몬 먹께 되죠
저희 천문학 학교 다닐 때만 해도 화학은 천문학과 거의 관계없는 학문으로	t͡ɕʌhi tsʰʌnmunhak̚ hak̚kʼjo̞ daɲiɭ tʼɛman hɛdo hwahagɯn tsʰʌnmunhak̚kʼwa gʌe gwangʲeʌmnɯn haŋmunɯro	저히 천문학 학꾜 다닐 때만 해도 화하근 천문학꽈 거에 관계엄는 항무느로
아까 디 디지털화란 얘기 잠깐 저도 어쩌다 했습니다마는 또 이런 식으로 제조업이 지 디지털화 된다.	akʼa di diʣitʰʌɭhwaran jɛgi ʣamkʼan ʣʌdo ʌ.tzʌda hɛt̚sʼɯmɲidamanɯn tʼo irʌn ɕigɯro ʣeʣoʌbi ʣi diʣitʰʌɭhwa dwenda	아까 디 디지털화란 얘기 잠깐 저도 어쩌다 핻씀니다마는 또 이런 시그로 제조어비 지 디지털화 된다
강남대로에 인제 도로를 그릴라고 옥상에 올라가서 이케 내려다 보면 굉장히 도시가 다르게 보여요.	kaŋnamdɛroe inʣe dororɯɭ gɯriɭlago ok̚sʼaŋe oɭlagasʌ ikʰe nɛrjʌda bomjʌn gweŋʣaŋhi doɕiga darɯge bojʌjo̞	강남대로에 인제 도로를 그릴라고 옥쌍에 올라가서 이케 내려다 보면 굉장히 도시가 다르게 보여요
그냥 살아있는 것을 사랑해야지 이렇게 도시샤 대학교 비석에 써 있거든요.	kɯɲ.jaŋ sarainnɯn gʌsɯɭ saraŋhɛ.jaʣi irʌkʰe doɕis.jadɛhak̚kʼjo̞ bisʌge sʼʌ it̚kʼʌdɯɲjo̞	그냥 사라인는 거슬 사랑해야지 이러케 도시샤대학꾜 비서게 써 읻꺼드뇨
일기 예보는 무조건 맞아야한다.	iɭgi jebonɯn muʣokʼʌn maʣa.ja handa	일기 예보는 무조껀 마자야 한다
척추를 지압해서 이 척추에 비정상적인 배열을 교정하고 신경이 눌려있는 부분을 풀어줌으로써 신경과 근골격계를 복합적으로 다루는 수기치료법인데요.	tsʰʌk̚tsʰurɯɭ ʣiapʰɛsʌ i tsʰʌk̚tsʰue biʣʌŋsaŋʣʌgin bɛjʌrɯɭ gjo̞ʣʌŋhago ɕingjʌŋi nuɭʎ̟jʌinnɯn bubunɯɭ pʰurʌʣumɯrosʼʌ ɕingjʌŋkʼwa gɯngoɭgjʌk̚kʼʲerɯɭ bokʰap̚.tzʌgɯro darunɯn sugi tsʰirjo̞pʼʌbindejo̞	척추를 지아패서 이 척추에 비정상저긴 배여를 교정하고 신경이 눌려인는 부부늘 푸러주므로써 신경꽈 근골격꼐를 보캅쩌그로 다루는 수기 치료뻐빈데요
그리고 죽음에도 한 점 의혹이 없다.	kɯrigo ʣugɯmedo han ʣʌm ɰihogi ʌp̚tʼa	그리고 주그메도 한 점 의호기 업따
눈 건강에 도움이 되는 영양소 바로 아스타잔틴 아스타잔틴이 구체적으로 어떤 식으로 눈 건강에 도움이 될 수 있는지 이걸 좀 구체적으로 알려주세요.	nun gʌngaŋe doumi dwenɯn jʌŋ.jaŋso baro asɯtʰaʣantʰin asɯtʰaʣantʰiɲi gutsʰeʣʌgɯro ʌtʼʌn ɕigɯro nun gʌngaŋe doumi dweɭ su innɯnʣi igʌɭ ʣom gutsʰeʣʌgɯro aɭʎ̟jʌʣusejo̞	눈 건강에 도우미 되는 영양소 바로 아스타잔틴 아스타잔티니 구체저그로 어떤 시그로 눈 건강에 도우미 될 수 인는지 이걸 좀 구체저그로 알려주세요
그래서 지금 복원은 돼 있는데 극히 일부분만 복원이 돼 있어서 경희궁을 책으로 쓰기는 어려울 거 같고	kɯrɛsʌ ʣigɯm bogwʌnɯn dwɛ innɯnde gɯkʰi iɭbubunman bogwʌɲi dwɛ isʼʌsʌ gjʌŋhiguŋɯɭ tsʰɛgɯro sʼɯginɯn ʌrjʌuɭ gʌ gat̚kʼo	그래서 지금 보궈는 돼 인는데 그키 일부분만 보궈니 돼 이써서 경히궁을 채그로 쓰기는 어려울 거 갇꼬
하지만 우주는 그렇게 작동하고 있고요.	haʣiman uʣunɯn gɯrʌkʰe ʣak̚tʼoŋhago it̚kʼojo̞	하지만 우주는 그러케 작똥하고 읻꼬요
제가 수요일마다 수요 이주 수요일날마다 앞치마 두르고 구워주는데 각 부서에서 두 명씩 오믄 안되고 무조건 한 명씩만 와라.	t͡ɕega sujo̞iɭmada sujo̞ iʣu sujo̞iɭlaɭmada ap̚tsʰima durɯgo guwʌʣunɯnde gak̚ busʌesʌ du mjʌŋɕʼik̚ omɯn andwego muʣokʼʌn han mjʌŋɕʼiŋman wara	제가 수요일마다 수요 이주 수요일랄마다 압치마 두르고 구워주는데 각 부서에서 두 명씩 오믄 안되고 무조껀 한 명씽만 와라
그런 것들도 모델도 들어가도 되고 그래서 좀 복잡해요.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯɭdo modeɭdo dɯrʌgado dwego gɯrɛsʌ ʣom bok̚.tzapʰɛjo̞	그런 걷뜰도 모델도 드러가도 되고 그래서 좀 복짜패요
그러니까 뭐~ 말 그대로 질량이 이제 에너지로 그~ 바뀐 다음에	kɯrʌɲikʼa mwʌ esʌ maɭ gɯdɛro ʣiɭʎ̟.jaŋi iʣe enʌʣiro gɯ esʌ bakʼwin daɯme	그러니까 뭐 에서 말 그대로 질량이 이제 에너지로 그 에서 바뀐 다으메
뭐 밤비 뭐 이런 식으로 다 부릅니다.	mwʌ bampʼi mwʌ irʌn ɕigɯro da burɯmɲida	뭐 밤삐 뭐 이런 시그로 다 부름니다
강제로 개종시키는 거나 마찬가지죠.	kaŋʣero gɛʣoŋɕikʰinɯn gʌna matsʰangaʣiʣjo̞	강제로 개종시키는 거나 마찬가지죠
이 재밌는 게 뭐냐면 어~ 이 나비 보면은 저 몸체가 어~ 쌍으로 종이박스로 달려있거든요.	i ʣɛminnɯn ge mwʌɲ.jamjʌn ʌ esʌ i nabi bomjʌnɯn ʣʌ momtsʰega ʌ esʌ sʼaŋɯro ʣoŋibak̚sʼɯro daɭʎ̟jʌit̚kʼʌdɯɲjo̞	이 재민는 게 뭐냐면 어 에서 이 나비 보며는 저 몸체가 어 에서 쌍으로 종이박쓰로 달려읻꺼드뇨
또 정말 그~ 어떤 말도 다 잊게 하는 어마어마한 대자연에 풍경 앞에서 굉장히 외소해지기도 하고 어~ 수많은 경험들을 하게 했던 곳이었어요.	tʼo ʣʌŋmaɭ gɯ esʌ ʌtʼʌn maɭdo da it̚kʼe hanɯn ʌmaʌmahan dɛʣajʌne pʰuŋgjʌŋ apʰesʌ gweŋʣaŋhi wesohɛʣigido hago ʌ esʌ sumanɯn gjʌŋhʌmdɯrɯɭ hage hɛt̚tʼʌn goɕiʌsʼʌjo̞	또 정말 그 에서 어떤 말도 다 읻께 하는 어마어마한 대자여네 풍경 아페서 굉장히 외소해지기도 하고 어 에서 수마는 경험드를 하게 핻떤 고시어써요
여 역시 그렇게 아직 순수하신	jʌ jʌk̚ɕʼi gɯrʌkʰe aʣik̚ sunsuhaɕin	여 역씨 그러케 아직 순수하신
수송 부분에서 몇 퍼센트 이런 식으로 그것이 다 계획이 되어 있습니다.	susoŋ bubunesʌ mjʌt̚ pʰʌsentʰɯ irʌn ɕigɯro gɯgʌɕi da gʲehwegi dweʌ it̚sʼɯmɲida	수송 부부네서 멷 퍼센트 이런 시그로 그거시 다 계회기 되어 읻씀니다
그럼 우리는 어떤 영향을 받을까	kɯrʌm urinɯn ʌtʼʌn ɲjʌŋh.jaŋɯɭ badɯɭkʼa	그럼 우리는 어떤 녕향을 바들까
음~ 나무의 입장에서 보면 굉장히 황당한 사건이에요.	ɯm esʌ namue ip̚.tzaŋesʌ bomjʌn gweŋʣaŋhi hwaŋdaŋhan sakʼʌɲiejo̞	음 에서 나무에 입짱에서 보면 굉장히 황당한 사꺼니에요
그냥 뭐 제 개인적으로 보나 사회적으로 보나 뭐 저 같은 사람도 좀 하나 있어야 될 거 같애서	kɯɲ.jaŋ mwʌ ʣe gɛinʣʌgɯro bona sahweʣʌgɯro bona mwʌ ʣʌ gatʰɯn saramdo ʣom hana isʼʌ.ja dweɭ gʌ gatʰɛsʌ	그냥 뭐 제 개인저그로 보나 사회저그로 보나 뭐 저 가튼 사람도 좀 하나 이써야 될 거 가태서
뭐가 설명이 충분하지 않았던 거 같아요.	mwʌga sʌɭmjʌŋi tsʰuŋbunhaʣi anat̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	뭐가 설명이 충분하지 아낟떤 거 가타요
라는 게 측정의 문제를 예를 들었지만	ranɯn ge tsʰɯk̚.tzʌŋe munʣerɯɭ jerɯɭ dɯrʌt̚.tziman	라는 게 측쩡에 문제를 예를 드럳찌만
그렇고 뭘 하는 척 살아왔다라는 거죠.	kɯrʌkʰo mwʌɭ hanɯn tsʰʌk̚ sarawat̚tʼaranɯn gʌʣjo̞	그러코 뭘 하는 척 사라왇따라는 거죠
그렇게 사 년간 학업을 마치고 귀국했을 때 때마침 불어닥친 경제 한파	kɯrʌkʰe sa ɲjʌngan hagʌbɯɭ matsʰigo gwigukʰɛsʼɯɭ tʼɛ tʼɛmatsʰim burʌdak̚tsʰin gjʌŋʣe hanpʰa	그러케 사 년간 하거블 마치고 귀구캐쓸 때 때마침 부러닥친 경제 한파
우리 삶이라고 하는 것이 뭐 언제나 이제 계속 되게 안전하다는 느낌 속에서 살게 되잖아요.	uri saɭmirago hanɯn gʌɕi mwʌ ʌnʣena iʣe gʲesok̚tʼwege anʣʌnhadanɯn nɯkʼim sogesʌ saɭge dweʣanajo̞	우리 살미라고 하는 거시 뭐 언제나 이제 계속뙤게 안전하다는 느낌 소게서 살게 되자나요
천구백십년대 방은 개화기 경성 시대를 재현해 놓았는데요.	tsʰʌngubɛk̚ɕʼimɲjʌndɛ baŋɯn gɛhwagi gjʌŋsʌŋ ɕidɛrɯɭ ʣɛhjʌnhɛ noannɯndejo̞	천구백씸년대 방은 개화기 경성 시대를 재현해 노안는데요
이 그럼 나사는 뭘 숨길까 삼 우주 유에프오와 관련된 비밀아닐까 이런 삼단 기법이	i gɯrʌm nasanɯn mwʌɭ sumgiɭkʼa sa muʣu .juepʰɯowa gwaɭʎ̟jʌndwen bimiɭ aɲiɭkʼa irʌn samtʼan gipʼʌbi	이 그럼 나사는 뭘 숨길까 사 무주 유에프오와 괄련된 비밀 아닐까 이런 삼딴 기뻐비
어~ 제가 굉장히 힘들었을 때 삼십 대 중반에 그 책을 보면서 그래 나도 이렇게 뭔가가 찾아서 열심히 연구하고 노력하고 그 길을 가다보면 어느 순간 그 진리에 정 정점에 다다를 수 있을 것이다라는 그런 희망을 줬던 책이었어요.	kirɯɭ gada bomjʌn ʌnɯ sungan gɯ ʣiɭʎ̟ie ʣʌŋ ʣʌŋ.tzʌme dadarɯɭ su isʼɯɭ gʌɕidaranɯn gɯrʌn himaŋɯɭ ʣwʌt̚tʼʌn tsʰɛgiʌsʼʌjo̞	기를 가다 보면 어느 순간 그 질리에 정 정쩌메 다다를 수 이쓸 거시다라는 그런 히망을 줟떤 채기어써요
그 거기 가보면은 정말 화성에 온 기분이에요.	kɯgʌgi gabomjʌnɯn ʣʌŋmaɭ hwasʌŋe on gibuɲiejo̞	그거기 가보며는 정말 화성에 온 기부니에요
예. 그 이십 세기와 함께 시작이 됩니다.	je gɯ iɕip̚ sʼegiwa hamkʼe ɕiʣagi dwemɲida	예 그 이십 쎄기와 함께 시자기 됨니다
부담스럽죠. 많이 부담스러운데	pudamsɯrʌp̚.tzjo̞ maɲi budamsɯrʌunde	부담스럽쬬 마니 부담스러운데
그런데 더 좋은 방법이 있습니다.	kɯrʌntʼe dʌ ʣoɯn baŋbʌbi it̚sʼɯmɲida	그런떼 더 조은 방버비 읻씀니다
다시 이제 그~ 뭔가 좀 그까 모디피케이션을 하면서	taɕi iʣe gɯ esʌ mwʌnga ʣom gɯkʼa mo dipʰi kʰei sjʌn ɯɭ hamjʌnsʌ	다시 이제 그 에서 뭔가 좀 그까 모 디피 케이 션 을 하면서
우리가 지능이 있다라고 해야 되는 거냐라는 거에 대해서 되게 좀 그~ 애매한 문제인 거 같애요.	uriga ʣinɯŋi it̚tʼarago hɛ.ja dwenɯn gʌɲ.jaranɯn gʌe dɛhɛsʌ dwege ʣom gɯ esʌ ɛmɛhan munʣein gʌ gatʰɛjo̞	우리가 지능이 읻따라고 해야 되는 거냐라는 거에 대해서 되게 좀 그 에서 애매한 문제인 거 가태요
이 크릴이 먹이 사슬에 가장 이제 최초 단계에 해당하기 때문에 다른 어류에 비해서 중금속이나 환경 호르몬 축적이 적어서 일단 안전하고 실제 세계의 미래 식량으로 주목을 받고 있습니다.	i kʰɯriri mʌgi sasɯre gaʣaŋ iʣe tsʰwetsʰo dangʲee hɛdaŋhagi tʼɛmune darɯ nʌrjue bihɛsʌ ʣuŋgɯmsogina hwangjʌŋ horɯmon tsʰuk̚.tzʌgi ʣʌgʌsʌ iɭtʼan anʣʌnhago ɕiɭ.tze segʲee mirɛ ɕiŋɲ.jaŋɯro ʣumogɯɭ bat̚kʼo it̚sʼɯmɲida	이 크리리 머기 사스레 가장 이제 최초 단계에 해당하기 때무네 다르 너류에 비해서 중금소기나 환경 호르몬 축쩌기 저거서 일딴 안전하고 실쩨 세계에 미래 싱냥으로 주모글 받꼬 읻씀니다
저자는 서머힐 특유에 교육 방법론인 스스로 선택하는 수업과 놀이 그리고 독특한 기숙사 생활을 통해 자유에 따르면 책임 인간으로서에 존엄성을 스스로 지키는 법 그리고 더불어 사는 삶에 소중함까지 마음 깊이 담을 수 있었다고 밝히고 있습니다.	pʌp̚ gɯrigo dʌburʌ sanɯn saɭme soʣuŋhamkʼaʣi maɯm gipʰi damɯɭ su isʼʌt̚tʼago baɭkʰigo it̚sʼɯmɲida	법 그리고 더부러 사는 살메 소중함까지 마음 기피 다믈 수 이썯따고 발키고 읻씀니다
그리고 지구 생명체는 전부 탄소를 기반으로 한 생명체로 이루어져 있거든요.	kɯrigo ʣigu sɛŋmjʌŋtsʰenɯn ʣʌnbu tʰansorɯɭ gibanɯro han sɛŋmjʌŋtsʰero iruʌʣʌ it̚kʼʌdɯɲjo̞	그리고 지구 생명체는 전부 탄소를 기바느로 한 생명체로 이루어저 읻꺼드뇨
거기서 꼭 읽어야지만 되는 책을 억지로 읽을 때 굉장히 힘들고 어렵습니다.	kʌgisʌ kʼoŋ ɲiɭgʌ.jaʣiman dwenɯn tsʰɛgɯɭ ʌk̚.tziro iɭgɯɭ tʼɛ gweŋʣaŋhi himdɯɭgo ʌrjʌp̚sʼɯmɲida	거기서 꽁 닐거야지만 되는 채글 억찌로 일글 때 굉장히 힘들고 어렵씀니다
지금도 사실은 볼 수 있죠. 여러분들	t͡ɕigɯmdo saɕirɯn boɭ su it̚.tzjo̞ jʌrʌbundɯɭ	지금도 사시른 볼 수 읻쬬 여러분들
호르헤 수도사가 무엇보다도 걱정을 했던 것은 이렇게 자기가 지키고자 하는 그런	horɯhe sudosaga muʌt̚pʼodado gʌk̚.tzʌŋɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌsɯn irʌkʰe ʣagiga ʣikʰigoʣa hanɯn gɯrʌn	호르헤 수도사가 무얻뽀다도 걱쩡을 핻떤 거슨 이러케 자기가 지키고자 하는 그런
네. 건축가님 잘 아실텐데요.	ne gʌntsʰuk̚kʼaɲim ʣaɭ aɕiɭ tʰendejo̞	네 건축까님 잘 아실 텐데요
잔디밭에서 뒹굴던 그에게 불현듯 한 가지 생각이 스칩니다.	t͡ɕandibatʰesʌ dwiŋguɭdʌn gɯege buɭhjʌndɯt̚ han gaʣi sɛŋgagi sɯtsʰimɲida	잔디바테서 뒹굴던 그에게 불현듣 한 가지 생가기 스침니다
그런 거를 많이 지적을 해요.	kɯrʌn gʌrɯɭ maɲi ʣiʣʌgɯɭ hɛjo̞	그런 거를 마니 지저글 해요
면역 체계를 강화한다고 할까요.	mjʌɲjʌk̚ tsʰegʲerɯɭ gaŋhwahandago haɭkʼajo̞	며녁 체계를 강화한다고 할까요
도화서 화원으로서 중요한 국가 행사를 그림으로 기록하는 일이었죠.	tohwasʌ hwawʌnɯrosʌ ʣuŋjo̞han guk̚kʼa hɛŋsarɯɭ gɯrimɯro girokʰanɯ ɲiriʌt̚.tzjo̞	도화서 화워느로서 중요한 국까 행사를 그리므로 기로카느 니리얻쬬
근데 학자들은 차마 양심상 그렇게는 못쓰죠.	kɯnde hak̚.tzadɯrɯn tsʰama .jaŋɕimsaŋ gɯrʌkʰenɯn mot̚sʼɯʣjo̞	근데 학짜드른 차마 양심상 그러케는 몯쓰죠
천구백팔십사년에 찬드라세크하고 같이 받아요.	tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚sʼaɲjʌne tsʰandɯra se kʰɯ hago gatsʰi badajo̞	천구백팔씹싸녀네 찬드라 세 크 하고 가치 바다요
저는 이게 쳇의 선택이라고 보기에는	t͡ɕʌnɯn ige tsʰet̚ ɰi sʌntʰɛgirago bogienɯn	저는 이게 첻 의 선태기라고 보기에는
그런데 앨런트링보다 여섯 살 많았던 인물이고 앨런트링이 컴퓨터에 이론적인 부분을 개척한 사람이라면 이 그레이스 호퍼는 컴퓨터의 실질적인 부분과 보급에서 지대한 영향을 미쳤던 인물이다라는 점을 생각을 해보면	kɯrʌntʼe ɛɭ rʌntʰɯ riŋboda jʌsʌt̚ sʼaɭ manat̚tʼʌn inmurigo ɛɭ rʌntʰɯ riŋi kʰʌmpʰjutʰʌe ironʣʌgin bubunɯɭ gɛtsʰʌkʰan saramiramjʌn i gɯreisɯ hopʰʌnɯn kʰʌmpʰjutʰʌe ɕiɭ.tziɭ.tzʌgin bubungwa bogɯbesʌ ʣidɛhan jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰʌt̚tʼʌn inmuridaranɯn ʣʌmɯɭ sɛŋgagɯɭ hɛbomjʌn	그런떼 앨 런트 링보다 여섣 쌀 마낟떤 인무리고 앨 런트 링이 컴퓨터에 이론저긴 부부늘 개처칸 사라미라면 이 그레이스 호퍼는 컴퓨터에 실찔쩌긴 부분과 보그베서 지대한 영향을 미첟떤 인무리다라는 저믈 생가글 해보면
그러니까 이런 어떤 정부나 어떤 기관들이 정확히 어떤 공익을 위해서 진행하는 이런 교육과 미국에 교육들은 조금 다르지 않을까 라는 생각이 들고	kɯrʌɲikʼa irʌn ʌtʼʌn ʣʌŋbuna ʌtʼʌn gigwandɯri ʣʌŋhwakʰi ʌtʼʌn goŋigɯɭ wihɛsʌ ʣinhɛŋhanɯn irʌn gjo̞.juk̚kʼwa miguge gjo̞.juk̚tʼɯrɯn ʣogɯm darɯʣi anɯɭkʼa ranɯn sɛŋgagi dɯɭgo	그러니까 이런 어떤 정부나 어떤 기관드리 정화키 어떤 공이글 위해서 진행하는 이런 교육꽈 미구게 교육뜨른 조금 다르지 아늘까 라는 생가기 들고
어떡하냐 저렇게 깜깜해지면 계속	ʌtʼʌkʰaɲ.ja ʣʌrʌkʰe kʼamkʼamhɛʣimjʌn gʲesok̚	어떠카냐 저러케 깜깜해지면 계속
하 하지만 우 우리에 헬륨소는 진짭니다.	ha haʣiman u urie heɭʎ̟jum sonɯn ʣin.tzamɲida	하 하지만 우 우리에 헬륨 소는 진짬니다
쪼금 우리 사이가 쪼금 심심해지면 아이들도 덜 바쁘고 하 그렇 그렇게 되면 아마 책 읽기에 큰 도움이 될 것 같습니다.	.tzogɯm uri saiga .tzogɯm ɕimɕimhɛʣimjʌ naidɯɭdo dʌɭ bapʼɯgo ha gɯrʌt̚ gɯrʌkʰe dwemjʌ nama tsʰɛk̚ iɭkʼie kʰɯn doumi dweɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	쪼금 우리 사이가 쪼금 심심해지며 나이들도 덜 바쁘고 하 그럳 그러케 되며 나마 책 일끼에 큰 도우미 될 걷 갇씀니다
물리 그럼 무조건 에너지 이렇게 딱 바로 연결이 되지만	muɭʎ̟i gɯrʌm muʣokʼʌn enʌʣi irʌkʰe tʼak̚ baro jʌngjʌri dweʣiman	물리 그럼 무조껀 에너지 이러케 딱 바로 연겨리 되지만
그까 그런 걸 보면서 사람들이 느꼈던 어떤 그~ 어떤 기계에 대한 경외감 이런 게	kɯkʼa gɯrʌn gʌɭ bomjʌnsʌ saramdɯri nɯkʼjʌt̚tʼʌn ʌtʼʌn gɯ esʌ ʌtʼʌn gigʲee dɛhan gjʌŋwegam irʌn ge	그까 그런 걸 보면서 사람드리 느껻떤 어떤 그 에서 어떤 기계에 대한 경외감 이런 게
지금은 오히려 폴란드로 넘어와버린 지역이니까	t͡ɕigɯmɯn ohirjʌ pʰoɭlandɯro nʌmʌwa bʌrin ʣijʌgiɲikʼa	지그믄 오히려 폴란드로 너머와 버린 지여기니까
그러면 정면 충돌하는 그~ 에너지가 아까 얘기했던 그~ 십사 티비에 달하는	kɯrʌmjʌn ʣʌŋmjʌntsʰuŋdoɭhanɯn gɯ esʌ enʌʣiga akʼa jɛgihɛt̚tʼʌn gɯ esʌ ɕip̚sʼa tʰibie daɭhanɯn	그러면 정면충돌하는 그 에서 에너지가 아까 얘기핻떤 그 에서 십싸 티비에 달하는
네. 그래서 실용성이 얼마나 올라갔는지를 제가 보여 드릴려고 요걸 갖고 왔는데 예를 들어서 화학 같은 경우에는 예전에는 화학 실험을 해가지고 뭐 화학 노벨상을 받고 했어요.	ne gɯrɛsʌ ɕirjo̞ŋsʼʌŋi ʌɭmana oɭlagannɯnʣirɯɭ ʣega bojʌ dɯriɭʎ̟jʌgo jo̞gʌɭ gat̚kʼo wannɯnde jerɯɭ dɯrʌsʌ hwahak̚ gatʰɯn gjʌŋuenɯn jeʣʌnenɯn hwahak̚ ɕʼiɭhʌmɯɭ hɛga ʣigo mwʌ hwahak̚ nobeɭsaŋɯɭ bat̚kʼo hɛsʼʌjo̞	네 그래서 시룡썽이 얼마나 올라간는지를 제가 보여 드릴려고 요걸 갇꼬 완는데 예를 드러서 화학 가튼 경우에는 예저네는 화학 씰허믈 해가 지고 뭐 화학 노벨상을 받꼬 해써요
그 뭐 안 될 이유는 없을 것 같네요. 계산이	kɯ mwʌ an dweɭ i.junɯn ʌp̚sʼɯɭ gʌt̚ gannejo̞ gʲesaɲi	그 뭐 안 될 이유는 업쓸 걷 간네요 계사니
인제 태양에서부터 멀리 떨어져 있으니까 토성이나 목성에 위성은 얼마나 춥겠어요.	inʣe tʰɛ.jaŋesʌbutʰʌ mʌɭʎ̟i tʼʌrʌʣʌ isʼɯɲikʼa tʰosʌŋina mok̚sʼʌŋe wisʌŋɯn ʌɭmana tsʰup̚kʼesʼʌjo̞	인제 태양에서부터 멀리 떠러저 이쓰니까 토성이나 목썽에 위성은 얼마나 춥께써요
거 좀 약간 그~ 요새 세계경제가 돌아가는 거보면 그냥 완전히 사람들 막 인건비 싸게 하고 막 그런 인건비 싼 나라를	kʌ ʣom .jak̚kʼan gɯ esʌ jo̞sɛ segʲegjʌŋʣega doraganɯn gʌ bomjʌn gɯɲ.jaŋ wanʣʌnhi saramdɯɭ mak̚ inkʼʌnbi sʼage hago mak̚ gɯrʌn ɲinkʼʌnbi sʼan nararɯɭ	거 좀 약깐 그 에서 요새 세계경제가 도라가는 거 보면 그냥 완전히 사람들 막 인껀비 싸게 하고 막 그런 닌껀비 싼 나라를
이런 생각들이 들어 있는 거죠.	irʌn sɛŋgak̚tʼɯri dɯrʌ innɯn gʌʣjo̞	이런 생각뜨리 드러 인는 거죠
어~ 연구하고 있고 우리 최 팀장은 그런 거를 또 매 뉴스룸 마다 소개해 주고 있기도 하고	ʌ esʌ jʌnguhago it̚kʼo uri tsʰwe tʰimʣaŋɯn gɯrʌn gʌrɯɭ tʼo mɛ ɲjusɯrum mada sogɛhɛ ʣugo it̚kʼido hago	어 에서 연구하고 읻꼬 우리 최 팀장은 그런 거를 또 매 뉴스룸 마다 소개해 주고 읻끼도 하고
이건 물리학 얘기는 아니니까 어~ 좀 난감해하셨던 기억이 나는데	igʌn muɭʎ̟ihak̚ jɛginɯn aɲiɲikʼa ʌ esʌ ʣom nangamhɛhasjʌt̚tʼʌn giʌgi nanɯnde	이건 물리학 얘기는 아니니까 어 에서 좀 난감해하셛떤 기어기 나는데
그래서 금요일이 아니고 화요일입니다.	kɯrɛsʌ gɯmjo̞iri aɲigo hwajo̞irimɲida	그래서 그묘이리 아니고 화요이림니다
어~ 나는 기독교를 이해시키기 위해서 이 글을 썼다 라고 하셨고요.	ʌ esʌ nanɯn gidok̚kʼjo̞rɯɭ ihɛɕikʰigi wihɛsʌ i gɯrɯɭ sʼʌt̚tʼa rago hasjʌt̚kʼojo̞	어 에서 나는 기독꾜를 이해시키기 위해서 이 그를 썯따 라고 하셛꼬요
현대 고고학적 발굴은 그 도굴과는 전혀 다른 목적과 다른 방법론을 갖고 있구요.	hjʌndɛ gogohak̚.tzʌk̚ baɭgurɯn gɯ doguɭgwanɯn ʣʌnhjʌ darɯn mok̚.tzʌk̚kʼwa darɯn baŋbʌmnonɯɭ gat̚kʼo it̚kʼujo̞	현대 고고학쩍 발구른 그 도굴과는 전혀 다른 목쩍꽈 다른 방범노늘 갇꼬 읻꾸요
혹은 심지어는 전에 한번 얘기했지만은 뭐 플루토늄같은게 있다.	hogɯn ɕimʣiʌnɯn ʣʌne hanbʌn jɛgihɛt̚.tzimanɯn mwʌ pʰɯɭlutʰoɲjum gatʰɯn ge it̚tʼa	호근 심지어는 저네 한번 얘기핻찌마는 뭐 플루토늄 가튼 게 읻따
무생물에 생명력을 부여하는 애니미즘	musɛŋmure sɛŋmjʌŋɲjʌgɯɭ bujʌhanɯn ɛɲimiʣɯm	무생무레 생명녀글 부여하는 애니미즘
그 마시멜로 실험이 성립하지 않는다는 것을	kɯ maɕimeɭlo ɕiɭhʌmi sʌŋɲipʰaʣi annɯndanɯn gʌsɯɭ	그 마시멜로 실허미 성니파지 안는다는 거슬
지구인이 사실은 그~ 유인으로 갔던 것이냐	t͡ɕiguiɲi saɕirɯn gɯ esʌ .juinɯro gat̚tʼʌn gʌɕiɲ.ja	지구이니 사시른 그 에서 유이느로 갇떤 거시냐
이런 예수의 표현은 한국 최초의 시도로 기록됩니다.	irʌn jesue pʰjo̞hjʌnɯn hanguk̚ tsʰwetsʰoe ɕidoro girok̚tʼwemɲida	이런 예수에 표혀는 한국 최초에 시도로 기록뙴니다
서울도서관 이용훈 관장입니다.	sʌuɭdosʌgwan ijo̞ŋhun gwanʣaŋimɲida	서울도서관 이용훈 관장임니다
어~ 이거 뭐야 뭐야 우와 우와	ʌ esʌ igʌ mwʌ.ja mwʌ.ja uwa uwa	어 에서 이거 뭐야 뭐야 우와 우와
어~ 느끼고 그것이 언제라도 발휘할 수 있게끔 계속 그~ 이~ 지니고 다녀야 된다.	ʌ esʌ nɯkʼigo gɯgʌɕi ʌnʣerado baɭhwihaɭ su it̚kʼekʼɯm gʲesok̚ gɯ esʌ i esʌ ʣiɲigo daɲjʌ.ja dwenda	어 에서 느끼고 그거시 언제라도 발휘할 수 읻께끔 계속 그 에서 이 에서 지니고 다녀야 된다
근데 얘는 진짜 그 요즘 파는 드론 같아요.	kɯnde jɛnɯn ʣin.tza gɯ jo̞ʣɯm pʰanɯn dɯron gatʰajo̞	근데 얘는 진짜 그 요즘 파는 드론 가타요
은유 작가님은 작가로서의 삶을 처음부터 살았던 건 아니라고 들었는데	ɯɲju ʣak̚kʼaɲimɯn ʣak̚kʼarosʌe saɭmɯɭ tsʰʌɯmbutʰʌ sarat̚tʼʌn gʌn aɲirago dɯrʌnnɯnde	으뉴 작까니믄 작까로서에 살믈 처음부터 사랃떤 건 아니라고 드런는데
암컷과 수컷이 생겼다는 거는 되게 중요한 요소에요.	amkʰʌt̚kʼwa sukʰʌɕi sɛŋgjʌt̚tʼanɯn gʌnɯn dwege ʣuŋjo̞han jo̞soejo̞	암컫꽈 수커시 생겯따는 거는 되게 중요한 요소에요
변호사님이 보여주고 계시는 거 같은데 그래서 이어지는 다음 질문입니다.	pjʌnhosaɲimi bojʌʣugo gʲeɕinɯn gʌ gatʰɯnde gɯrɛsʌ iʌʣinɯn daɯm ʣiɭmuɲimɲida	변호사니미 보여주고 계시는 거 가튼데 그래서 이어지는 다음 질무님니다
그러니까 아직은 훌륭한 삶을 살았을까라고 판단하기에는 조금 이르지 않을까 예.	kɯrʌɲikʼa aʣigɯn huɭʎ̟juŋhan saɭmɯɭ sarasʼɯɭkʼarago pʰandanhagienɯn ʣogɯm irɯʣi anɯɭkʼa je	그러니까 아지근 훌륭한 살믈 사라쓸까라고 판단하기에는 조금 이르지 아늘까 예
우리 보통 이런 말은 거의 안 들어봤잖아요.	uri botʰoŋ irʌn marɯn gʌe an dɯrʌbwat̚.tzanajo̞	우리 보통 이런 마른 거에 안 드러봗짜나요
아~ 헬리코박터 균이 만드는 염증 매개 물질이 성장기 아이들에게 꼭 필요한 성장 호르몬에 기능을 떨어뜨리는데요.	a esʌ heɭʎ̟ikʰobak̚tʰʌ gjuɲi mandɯnɯn ɲjʌm.tzɯŋ mɛgɛ muɭ.tziri sʌŋʣaŋgi aidɯrege kʼok̚ pʰirjo̞han sʌŋʣaŋ horɯmone ginɯŋɯɭ tʼʌrʌtʼɯrinɯndejo̞	아 에서 헬리코박터 규니 만드는 념쯩 매개 물찌리 성장기 아이드레게 꼭 피료한 성장 호르모네 기능을 떠러뜨리는데요
완강하게 반대하던 루리는 결국 딸의 의견을 존중하고 불쌍한 개들을 돌보며 여생을 보내게 됩니다.	wangaŋhage bandɛhadʌn rurinɯn gjʌɭguk̚ tʼare ɰigjʌnɯɭ ʣonʣuŋhago buɭsʼaŋhan gɛdɯrɯɭ doɭbomjʌ jʌsɛŋɯɭ bonɛge dwemɲida	완강하게 반대하던 루리는 결국 따레 의겨늘 존중하고 불쌍한 개드를 돌보며 여생을 보내게 됨니다
그런데 과학의 분야에서는 아무리 위대한 학자가 한 이야기라도 확실한 증거만 있으면 바로 일격에 무너져서 비판할 수 있다는 그런 점이 매력적인 세계였다라고도 말하고 있고	kɯrʌntʼe gwahage buɲ.jaesʌnɯn amuri widɛhan hak̚.tzaga han i.jagirado hwak̚ɕʼiɭhan ʣɯŋgʌman isʼɯmjʌn baro iɭgjʌge munʌʣʌsʌ bipʰanhaɭ su it̚tʼanɯn gɯrʌn ʣʌmi mɛrjʌk̚.tzʌgin segʲejʌt̚tʼaragodo maɭhago it̚kʼo	그런떼 과하게 부냐에서는 아무리 위대한 학짜가 한 이야기라도 확씰한 증거만 이쓰면 바로 일겨게 무너저서 비판할 수 읻따는 그런 저미 매력쩌긴 세계엳따라고도 말하고 읻꼬
반대로 이 책을 쓰기는 작년에 다 쓴 책이거든요.	pandɛro i tsʰɛgɯɭ sʼɯginɯn ʣaŋɲjʌne da sʼɯn tsʰɛgigʌdɯɲjo̞	반대로 이 채글 쓰기는 장녀네 다 쓴 채기거드뇨
내가 키우던 강아지 그 강아지 나 학교 갔다 오면 동구밖까지 날 찾아왔는데 지금 어떻게 됐을까	nɛga kʰiudʌn gaŋaʣi gɯ gaŋaʣi na hak̚kʼjo̞ gat̚tʼa omjʌn doŋgu bak̚kʼaʣi naɭ tsʰaʣawannɯnde ʣigɯ mʌtʼʌkʰe dwɛsʼɯɭkʼa	내가 키우던 강아지 그 강아지 나 학꾜 갇따 오면 동구 박까지 날 차자완는데 지그 머떠케 돼쓸까
그것을 위해서 우리 방송에서 여러 번 나왔던 그~ 세페이드 변광성	kɯgʌsɯɭ wihɛsʌ uri baŋsoŋesʌ jʌrʌ bʌn nawat̚tʼʌn gɯ esʌ sepʰeidɯ bjʌngwaŋsʌŋ	그거슬 위해서 우리 방송에서 여러 번 나왇떤 그 에서 세페이드 변광성
너무 재밌다 이렇게 얘기를 했을 정도로 그 당시 문화에 정말 적합한 얘기를 갖고 시작을 합니다.	nʌmu ʣɛmit̚tʼa irʌkʰe jɛgirɯɭ hɛsʼɯɭ ʣʌŋdoro gɯ daŋɕi munhwae ʣʌŋmaɭ ʣʌkʰapʰan jɛgirɯɭ gat̚kʼo ɕiʣagɯɭ hamɲida	너무 재믿따 이러케 얘기를 해쓸 정도로 그 당시 문화에 정말 저카판 얘기를 갇꼬 시자글 함니다
현재의 물적 토대를 가지고 좀 더 나은 새 나라 말하자면 국민들이 쪼끔 더 행복한 나라를 만들x 구상을 할 수 있지 않겠느냐 하는 얘기를 하고 싶은 거죠.	hjʌnʣɛe muɭ.tzʌk̚ tʰodɛrɯɭ gaʣigo ʣom dʌ naɯn sɛ nara maɭhaʣamjʌn guŋmindɯri .tzokʼɯm dʌ hɛŋbokʰan nararɯɭ mandɯɭ x gusaŋɯɭ haɭ su it̚.tzi ankʰennɯɲ.ja hanɯ njɛgirɯɭ hago ɕipʰɯn gʌʣjo̞	현재에 물쩍 토대를 가지고 좀 더 나은 새 나라 말하자면 궁민드리 쪼끔 더 행보칸 나라를 만들 x 구상을 할 수 읻찌 안켄느냐 하느 냬기를 하고 시픈 거죠
한 이 분 뒤면은 다 떨어져요.	han i bun dwimjʌnɯn da tʼʌrʌʣʌjo̞	한 이 분 뒤며는 다 떠러저요
네. 연재를 하게 돼서 이제 책을 엮게 됐습니다.	ne jʌnʣɛrɯɭ hage dwɛsʌ iʣe tsʰɛgɯɭ jʌk̚kʼe dwɛt̚sʼɯmɲida	네 연재를 하게 돼서 이제 채글 역께 됃씀니다
좀 뭔가 제대로 된 그런 아마추어적인 창조적인 활동이 돼 가는 거 같아서	t͡ɕom mwʌnga ʣedɛro dwen gɯrʌ namatsʰuʌʣʌgin tsʰaŋʣoʣʌgin hwaɭtʼoŋi dwɛ ganɯn gʌ gatʰasʌ	좀 뭔가 제대로 된 그러 나마추어저긴 창조저긴 활똥이 돼 가는 거 가타서
어~ 바로 신맛이 나는 음식과 함께 드시면 도움이 될 수 있는데요.	ʌ esʌ baro ɕinmaɕi nanɯ nɯmɕik̚kʼwa hamkʼe dɯɕimjʌn doumi dweɭ su innɯndejo̞	어 에서 바로 신마시 나느 늠식꽈 함께 드시면 도우미 될 수 인는데요
에 세포 분열이 인제 이런 식으로 하나가 둘로 떨어지는 데	e sepʰo buɲjʌri inʣe irʌn ɕigɯro hanaga duɭlo tʼʌrʌʣinɯn de	에 세포 부녀리 인제 이런 시그로 하나가 둘로 떠러지는 데
근데 인제 이 꽃잎은 죽지 않는단 말입니다.	kɯnde inʣe i kʼonɲipʰɯn ʣuk̚.tzi annɯndan marimɲida	근데 인제 이 꼰니픈 죽찌 안는단 마림니다
그러니까 약간 고정관념이였어요.	kɯrʌɲikʼa .jak̚kʼan goʣʌŋgwanɲjʌmijʌsʼʌjo̞	그러니까 약깐 고정관녀미여써요
태어날 때부터 죽는 그 순간까지	tʰɛʌnaɭ tʼɛbutʰʌ ʣuŋnɯn gɯ sungankʼaʣi	태어날 때부터 중는 그 순간까지
그거 준비를 하다가 그 때가 또 피크였어요. 메르스가	kɯgʌ ʣunbirɯɭ hadaga gɯtʼɛga tʼo pʰikʰɯjʌsʼʌjo̞ merɯsɯga	그거 준비를 하다가 그때가 또 피크여써요 메르스가
뭐 예전에 원자로를 진짜 아무 데나 넣을 수 있다고 생각했으니까 뭐 육십년대 원자 원자력으로 움직이는 뭐 방사성 동위원소의 폐기 열 집어넣고 나면 열이 계속 나니까 그걸 이용해서 작동하는 뭐 심장 인공심장에 대한 연구 이런 것도 있었고	namjʌ ɲjʌri gʲesok̚ naɲikʼa gɯgʌɭ ijo̞ŋhɛsʌ ʣak̚tʼoŋhanɯn mwʌ ɕimʣaŋ ingoŋɕimʣaŋe dɛhan jʌngu irʌn gʌt̚tʼo isʼʌt̚kʼo	나며 녀리 계속 나니까 그걸 이용해서 작똥하는 뭐 심장 인공심장에 대한 연구 이런 걷또 이썯꼬
네. 그래서 저희도 인터스텔라 특집으로 마련해서 저희는 이번 프로그램 이름은 우리도 인터스텔라	ne gɯrɛsʌ ʣʌhido intʰʌsɯtʰeɭla tʰɯk̚.tzibɯro marjʌnhɛsʌ ʣʌhinɯn ibʌn pʰɯrogɯrɛm ɲirɯmɯn urido intʰʌsɯtʰeɭla	네 그래서 저히도 인터스텔라 특찌브로 마련해서 저히는 이번 프로그램 니르믄 우리도 인터스텔라
예. 이 책에 제목은 시간에 역사입니다.	je i tsʰɛge ʣemogɯn ɕigane jʌk̚sʼaimɲida	예 이 채게 제모근 시가네 역싸임니다
숨어있는 우리가 모르는 그런 게 있는 결정론이라는 거죠. 우주는	sumʌinnɯn uriga morɯnɯn gɯrʌn ge innɯn gjʌɭ.tzʌŋnoɲiranɯn gʌʣjo̞ uʣunɯn	수머인는 우리가 모르는 그런 게 인는 결쩡노니라는 거죠 우주는
그 달콤한 향기를 만끽하며 향한 곳은 경기도 안산	kɯ daɭkʰomhan h.jaŋgirɯɭ mankʼikʰamjʌ h.jaŋhan gosɯn gjʌŋgido ansan	그 달콤한 향기를 만끼카며 향한 고슨 경기도 안산
어 때 어 째 이 험프리 데이비가 죽은 다음에 바짝 더 해가지고 완성한 게 아니냐	ʌtʼɛ ʌ.tzɛ i hʌmpʰɯri deibiga ʣugɯn daɯme ba.tzak̚ dʌ hɛga ʣigo wansʌŋhan ge aɲiɲ.ja	어때 어째 이 험프리 데이비가 주근 다으메 바짝 더 해가 지고 완성한 게 아니냐
심지어 심한 분은 냉수만 먹어도 설사를 하기도 합니다.	ɕimʣiʌ ɕimhan bunɯn nɛŋsuman mʌgʌdo sʌɭsʼarɯɭ hagido hamɲida	심지어 심한 부는 냉수만 머거도 설싸를 하기도 함니다
뉴턴 이~ 위대한 학자를 좀 관직도 좀 드리고 해야 되지 않겠느냐.	ɲjutʰʌn i esʌ widɛhan hak̚.tzarɯɭ ʣom gwanʣik̚tʼo ʣom dɯrigo hɛ.ja dweʣi ankʰennɯɲ.ja	뉴턴 이 에서 위대한 학짜를 좀 관직또 좀 드리고 해야 되지 안켄느냐
그렇게 유비의 십만 군사에게 패배한 조조의 백만 대군	kɯrʌkʰe .jubie ɕimman gunsaege pʰɛbɛhan ʣoʣoe bɛŋman dɛgun	그러케 유비에 심만 군사에게 패배한 조조에 뱅만 대군
이 작품은 사실 지구종말이라는 케니 샤프의 메시지를 담고 있는 어 대표적인 작품이라고 할 수 있습니다.	i ʣak̚pʰumɯn saɕiɭ ʣigu ʣoŋmariranɯn kʰeɲi s.japʰɯe meɕiʣirɯɭ damkʼo innɯn ʌ dɛpʰjo̞ʣʌgin ʣak̚pʰumirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	이 작푸믄 사실 지구 종마리라는 케니 샤프에 메시지를 담꼬 인는 어 대표저긴 작푸미라고 할 수 읻씀니다
어~ 지금도 그렇습니다만 당시로서는 핵물리학의 여러 가지 연구를 할 때 화학에 관한 경험이 굉장히 좀 어~ 절대적으로 많이 필요했습니다.	ʌ esʌ ʣigɯmdo gɯrʌsʼɯmɲidaman daŋɕirosʌnɯn hɛŋmuɭʎ̟ihage jʌrʌ gaʣi jʌngurɯɭ haɭ tʼɛ hwahage gwanhan gjʌŋhʌmi gweŋʣaŋhi ʣom ʌ esʌ ʣʌɭtʼɛʣʌgɯro maɲi pʰirjo̞hɛt̚sʼɯmɲida	어 에서 지금도 그러씀니다만 당시로서는 행물리하게 여러 가지 연구를 할 때 화하게 관한 경허미 굉장히 좀 어 에서 절때저그로 마니 피료핻씀니다
식량 생산은 도저히 그 속도를 따라갈 수가 없기 때문에	ɕiŋɲ.jaŋ sɛŋsanɯn doʣʌhi gɯ sok̚tʼorɯɭ tʼaragaɭ suga ʌp̚kʼi tʼɛmune	싱냥 생사는 도저히 그 속또를 따라갈 수가 업끼 때무네
뭐 코지마 이런 여성들이 있지만	mwʌ kʰoʣima irʌn jʌsʌŋdɯri it̚.tziman	뭐 코지마 이런 여성드리 읻찌만
만유인력의 법칙이 수학으로 어떻게 쓰는지 그 쓰는 방법 그 다음중력을 성질 중력 가속도 뭐 중력에 관련된 좀 중요한 내용들 이렇게 해서 설명을 드릴 예정이고요.	maɲjuiɭʎ̟jʌge bʌp̚tsʰigi suhagɯro ʌtʼʌkʰe sʼɯnɯnʣi gɯ sʼɯnɯn baŋbʌp̚ gɯdaɯm ʣuŋɲjʌgɯɭ sʌŋʣiɭ ʣuŋɲjʌk̚ kʼasok̚tʼo mwʌ ʣuŋɲjʌge gwaɭʎ̟jʌndwen ʣom ʣuŋjo̞han nɛjo̞ŋdɯɭ irʌkʰe hɛsʌ sʌɭmjʌŋɯɭ dɯriɭ jeʣʌŋigojo̞	마뉴일려게 법치기 수하그로 어떠케 쓰는지 그 쓰는 방법 그다음 중녀글 성질 중녁 까속또 뭐 중녀게 괄련된 좀 중요한 내용들 이러케 해서 설명을 드릴 예정이고요
그러다 보니까 벌써 사십사 년이 됐어요.	kɯrʌda boɲikʼa bʌɭsʼʌ saɕip̚sʼa ɲjʌɲi dwɛsʼʌjo̞	그러다 보니까 벌써 사십싸 녀니 돼써요
어 그 위에 걸어가는 것도 힘들고 뒤돌아서는 것은 더더욱 힘들고 서 있는 것도 힘들다.	ʌ gɯ wie gʌrʌganɯn gʌt̚tʼo himdɯɭgo dwidorasʌnɯn gʌsɯn dʌdʌu kʰimdɯɭgo sʌ innɯn gʌt̚tʼo himdɯɭda	어 그 위에 거러가는 걷또 힘들고 뒤도라서는 거슨 더더우 킴들고 서 인는 걷또 힘들다
근데 뭐 이제 뭐 이렇게 뭐 너처럼 이케 투 훌륭한 사람을 내가 죽일 수 없다 이러면서 지금 유야무야 되긴 했는데	kɯnde mwʌ iʣe mwʌ irʌkʰe mwʌ nʌtsʰʌrʌm ikʰe tʰu huɭʎ̟juŋhan saramɯɭ nɛga ʣugiɭ su ʌp̚tʼa irʌmjʌnsʌ ʣigɯm .ju.jamu.ja dwegin hɛnnɯnde	근데 뭐 이제 뭐 이러케 뭐 너처럼 이케 투 훌륭한 사라믈 내가 주길 수 업따 이러면서 지금 유야무야 되긴 핸는데
그 오리에 대한 연군가 그랬었어요.	kɯ orie dɛhan jʌngunga gɯrɛsʼʌsʼʌjo̞	그 오리에 대한 연군가 그래써써요
애 애 애매한 거예요. 그러니까	ɛ ɛ ɛmɛhan gʌjejo̞ gɯrʌɲikʼa	애 애 애매한 거예요 그러니까
에프는 바로 이런 한쪽 얼굴의 안면 떨림이나 마비가 오는 증상을 말합니다.	epʰɯnɯn baro irʌn han.tzok̚ ʌɭgure anmjʌn tʼʌɭʎ̟imina mabiga onɯn ʣɯŋsaŋɯɭ maɭhamɲida	에프는 바로 이런 한쪽 얼구레 안면 떨리미나 마비가 오는 증상을 말함니다
어~ 위에서 이딘가에서 떨어져나가면서 그~ 오비터에 왼쪽 날개의 앞부분	ʌ esʌ wiesʌ idingaesʌ tʼʌrʌʣʌ nagamjʌnsʌ gɯ esʌ obitʰʌe wen.tzoŋ naɭgɛe ap̚pʼubun	어 에서 위에서 이딘가에서 떠러저 나가면서 그 에서 오비터에 왼쫑 날개에 압뿌분
근데 지금 천구백구십구년도인데 코볼을 아는 사람들은 다 은퇴하고 뭐 없거든요.	kɯnde ʣigɯm tsʰʌngu bɛk̚kʼu ɕip̚ kuɲjʌndo inde kʰoborɯɭ anɯn saramdɯrɯn da ɯntʰwehago mwʌ ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 지금 천구 백꾸 십 구년도 인데 코보를 아는 사람드른 다 은퇴하고 뭐 업꺼드뇨
소설 속 매력적인 셜록 홈즈는 사실 천구백삼십 년대부터 영화 드라마 이백오십여 편에 출연하며 각 시대에 맞게 변신해 온 인기 캐릭터입니다.	sosʌɭ sok̚ mɛrjʌk̚.tzʌgin sjʌɭlok̚ homʣɯnɯn saɕiɭ tsʰʌngubɛk̚sʼamɕip̚ ɲjʌndɛbutʰʌ jʌŋhwa dɯrama ibɛgoɕibjʌ pʰjʌne tsʰurjʌnhamjʌ gak̚ ɕidɛe mat̚kʼe bjʌnɕinhɛ o ɲinkʼi kʰɛrik̚tʰʌimɲida	소설 속 매력쩌긴 셜록 홈즈는 사실 천구백쌈십 년대부터 영화 드라마 이배고시벼 펴네 추련하며 각 시대에 맏께 변신해 오 닌끼 캐릭터임니다
변호사님이 보여주고 계시는 거 같은데 그래서 이어지는 다음 질문입니다.	pjʌnhosaɲimi bojʌʣugo gʲeɕinɯn gʌ gatʰɯnde gɯrɛsʌ iʌʣinɯn daɯm ʣiɭmuɲimɲida	변호사니미 보여주고 계시는 거 가튼데 그래서 이어지는 다음 질무님니다
그 어쨌든 위에 천도 눌리게 돼있는 거고	kɯ ʌ.tzɛt̚tʼɯn wie tsʰʌndo nuɭʎ̟ige dwɛinnɯn gʌgo	그 어짿뜬 위에 천도 눌리게 돼인는 거고
삼채가 정말 잘 쓴 재밌는 책이	samtsʰɛga ʣʌŋmaɭ ʣaɭ sʼɯn ʣɛminnɯn tsʰɛgi	삼채가 정말 잘 쓴 재민는 채기
비닐 시트이기 때문에 이제 꾸겨지는 건 당연하고 공기가 유입되는 것도 당연한데 그런 어떤 시트지의 그냥 자연스러운 속성을 있는 그대로 좀 나무로 표현을 하고자 했던 거죠.	piɲiɭ ɕitʰɯigi tʼɛmune iʣe kʼugjʌʣinɯn gʌn daŋjʌnhago goŋgiga .juip̚tʼwenɯn gʌt̚tʼo daŋjʌnhande gɯrʌn ʌtʼʌn ɕitʰɯʣie gɯɲ.jaŋ ʣajʌnsɯrʌun sok̚sʼʌŋɯɭ innɯn gɯdɛro ʣom namuro pʰjo̞hjʌnɯɭ hagoʣa hɛt̚tʼʌn gʌʣjo̞	비닐 시트이기 때무네 이제 꾸겨지는 건 당연하고 공기가 유입뙤는 걷또 당연한데 그런 어떤 시트지에 그냥 자연스러운 속썽을 인는 그대로 좀 나무로 표혀늘 하고자 핻떤 거죠
어~ 그런 식으로 미국은 또 했군요.	ʌ esʌ gɯrʌn ɕigɯro migugɯn tʼo hɛt̚kʼuɲjo̞	어 에서 그런 시그로 미구근 또 핻꾸뇨
뭐 이런 것들이 이 작품이 사랑이라는 주제를 통해서 보여주는 여러 가지 현상들입니다.	mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯri i ʣak̚pʰumi saraŋɲiranɯn ʣuʣerɯɭ tʰoŋhɛsʌ bojʌʣunɯn ɲjʌrʌ gaʣi hjʌnsaŋdɯrimɲida	뭐 이런 걷뜨리 이 작푸미 사랑니라는 주제를 통해서 보여주는 녀러 가지 현상드림니다
어~ 굉장히 예 괜찮은 거라고 생각을 해가지고요.	ʌ esʌ gweŋʣaŋhi je gwɛntsʰanɯn gʌrago sɛŋgagɯɭ hɛga ʣigojo̞	어 에서 굉장히 예 괜차는 거라고 생가글 해가 지고요
어 이거 먼저 수술을 받게 될 경우에는 꽤 큰 수술이거든요.	ʌ igʌ mʌnʣʌ susurɯɭ bat̚kʼe dweɭ gjʌŋuenɯn kʼwɛ kʰɯn susurigʌdɯɲjo̞	어 이거 먼저 수수를 받께 될 경우에는 꽤 큰 수수리거드뇨
아무래도 그~ 순조 초반에 보면 계속 빨간 글씨가 등장을 할 겁니다.	amurɛdo gɯ esʌ sunʣo tsʰobane bomjʌn gʲesok̚ pʼaɭgan gɯɭɕʼiga dɯŋʣaŋɯɭ haɭ gʌmɲida	아무래도 그 에서 순조 초바네 보면 계속 빨간 글씨가 등장을 할 검니다
과학 분야에서 뭐 여 여러 가지 분야에서 열심히 하고 있는 나라인데 우리나라도 김대중 전 대통령이 받았던 평화상 하나가 노벨상 유일한 수상이거든요.	kwahak̚ pʼuɲ.jaesʌ mwʌ jʌ jʌrʌ gaʣi buɲ.jaesʌ jʌɭɕʼimhi hago innɯn narainde urinarado gimdɛʣuŋ ʣʌn dɛtʰoŋɲjʌŋi badat̚tʼʌn pʰjʌŋhwasaŋ hanaga nobeɭsaŋ .juiɭhan susaŋigʌdɯɲjo̞	과학 뿌냐에서 뭐 여 여러 가지 부냐에서 열씸히 하고 인는 나라인데 우리나라도 김대중 전 대통녕이 바닫떤 평화상 하나가 노벨상 유일한 수상이거드뇨
이렇게 자기 만에 레시피를 만들어내고 그걸 또 자랑하면서 자랑하는 게 또 하나에 문화가 되기도 했거든요.	irʌkʰe ʣagi mane reɕipʰirɯɭ mandɯrʌnɛgo gɯgʌɭ tʼo ʣaraŋhamjʌnsʌ ʣaraŋhanɯn ge tʼo hanae munhwaga dwegido hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	이러케 자기 마네 레시피를 만드러내고 그걸 또 자랑하면서 자랑하는 게 또 하나에 문화가 되기도 핻꺼드뇨
뭐 그러면 딱 떠오르는 곡 있죠.	mwʌ gɯrʌmjʌn tʼak̚ tʼʌorɯnɯn gok̚ it̚.tzjo̞	뭐 그러면 딱 떠오르는 곡 읻쬬
굉장히 큰 인간에 특징이예요. 이게	kweŋʣaŋhi kʰɯn ingane tʰɯk̚.tziŋijejo̞ ige	굉장히 큰 인가네 특찡이예요 이게
바로 혈액과 맞닿고 있는 세포죠.	paro hjʌrɛk̚kʼwa mat̚tʼakʰo innɯn sepʰoʣjo̞	바로 혀랙꽈 맏따코 인는 세포죠
르 토로네라고고 건축에선 굉장히 유명한 건축물이고 최근에 많이들 가는 거 같아요.	rɯ tʰoro nerago go gʌntsʰugesʌn gweŋʣaŋhi .jumjʌŋhan gʌntsʰuŋmurigo tsʰwegɯne maɲidɯɭ ganɯn gʌ gatʰajo̞	르 토로 네라고 고 건추게선 굉장히 유명한 건충무리고 최그네 마니들 가는 거 가타요
그리고 수면 중에 땀이 흐른다거나 마른기침 입 마름 증상 이명 등에 증상이 함께 동반되기도 합니다.	kɯrigo sumjʌn ʣuŋe tʼami hɯrɯndagʌna marɯngitsʰim ip̚ marɯm ʣɯŋsaŋ imjʌŋ dɯŋe ʣɯŋsaŋi hamkʼe doŋbandwegido hamɲida	그리고 수면 중에 따미 흐른다거나 마른기침 입 마름 증상 이명 등에 증상이 함께 동반되기도 함니다
근데 아무튼 인제 굉장히 책을 많이 읽어요.	kɯnde amutʰɯn inʣe gweŋʣaŋhi tsʰɛgɯɭ maɲi iɭgʌjo̞	근데 아무튼 인제 굉장히 채글 마니 일거요
뛰는 거는 조금 있다 설명할텐데 이런 액츠릿터가 아니고 발에 있는 스프링 같은 걸 사용해서 할 수 있는 새로운 종류에 아주 완전히 다른 종이 이족보행 로봇을 만들었습니다.	tʼwinɯn gʌnɯn ʣogɯm it̚tʼa sʌɭmjʌŋhaɭ tʰende irʌn ɛk̚tsʰɯrit̚ tʰʌga aɲigo bare innɯn sɯpʰɯriŋ gatʰɯn gʌɭ sajo̞ŋhɛsʌ haɭ su innɯn sɛroun ʣoŋɲjue aʣu wanʣʌnhi darɯn ʣoŋi iʣok̚pʼohɛŋ robosɯɭ mandɯrʌt̚sʼɯmɲida	뛰는 거는 조금 읻따 설명할 텐데 이런 액츠릳 터가 아니고 바레 인는 스프링 가튼 걸 사용해서 할 수 인는 새로운 종뉴에 아주 완전히 다른 종이 이족뽀행 로보슬 만드럳씀니다
한 만오천 원 안팎 정도에 할 수가 있습니다.	han man otsʰʌ nwʌn anpʰak̚ ʣʌŋdoe haɭ suga it̚sʼɯmɲida	한 만 오처 눤 안팍 정도에 할 수가 읻씀니다
그~ 회전 운동을 하는 애 힘을 받는단 말이죠.	kɯ esʌ hweʣʌn undoŋɯɭ hanɯ nɛ himɯɭ bannɯndan mariʣjo̞	그 에서 회전 운동을 하느 내 히믈 반는단 마리죠
벌써 사월이고 꽃이 만개했는데요.	pʌɭsʼʌ sawʌrigo kʼotsʰi mangɛhɛnnɯndejo̞	벌써 사워리고 꼬치 만개핸는데요
유방 같은 경우는 태 이것도 착한 사람들만 돼 있고 그리 고조라고 생각하시는 분들이 많아요.	.jubaŋ gatʰɯn gjʌŋunɯn tʰɛ igʌt̚tʼo tsʰakʰan saramdɯɭman dwɛ it̚kʼo gɯri goʣorago sɛŋgakʰaɕinɯn bundɯri manajo̞	유방 가튼 경우는 태 이걷또 차칸 사람들만 돼 읻꼬 그리 고조라고 생가카시는 분드리 마나요
아하 유럽인들에 열라 큰 망원경이군요.	aha .jurʌbindɯre jʌɭla kʰɯn maŋwʌngjʌŋiguɲjo̞	아하 유러빈드레 열라 큰 망원경이구뇨
그냥 적당한 어~ 말을 입력을 하면 그 말에 대해서 대답할 말을 자기 데이타 베이스에서 찾아가지고 검색해갖고 보여 주는 것뿐이에요.	kɯɲ.jaŋ ʣʌk̚tʼaŋhan ʌ esʌ marɯɭ imɲjʌgɯɭ hamjʌn gɯ mare dɛhɛsʌ dɛdapʰaɭ marɯɭ ʣagi deitʰa beisɯesʌ tsʰaʣagaʣigo gʌmsɛkʰɛgat̚kʼo bojʌ ʣunɯn gʌt̚pʼuɲiejo̞	그냥 적땅한 어 에서 마를 임녀글 하면 그 마레 대해서 대다팔 마를 자기 데이타 베이스에서 차자가지고 검새캐갇꼬 보여 주는 걷뿌니에요
에~ 물론 이~ 생각의 관점은	e esʌ muɭlon i esʌ sɛŋgage gwanʣʌmɯn	에 에서 물론 이 에서 생가게 관저믄
시민들 만나본 후 김혜순 저자와 함께 합니다.	ɕimindɯɭ mannabon hu gimhʲesun ʣʌʣawa hamkʼe hamɲida	시민들 만나본 후 김혜순 저자와 함께 함니다
그까 우 북경원이 가까이 살았으니까 아~ 우리 우리는 뭐 북경원이랑은 친척일까 하는데	kɯkʼa u buk̚kʼjʌŋwʌɲi gakʼai sarasʼɯɲikʼa a esʌ uri urinɯn mwʌ buk̚kʼjʌŋwʌɲiraŋɯn tsʰintsʰʌgiɭkʼa hanɯnde	그까 우 북꼉워니 가까이 사라쓰니까 아 에서 우리 우리는 뭐 북꼉워니랑은 친처길까 하는데
제가 안녕하세요 뭐 나는 누구입니다 나한테 이런 걸 해줘 이거는 너무 애매모호한 언어라서 컴퓨터에 언어로 바로 번역이 안 돼요.	t͡ɕega anɲjʌŋhasejo̞ mwʌ nanɯn nuguimɲida nahantʰe irʌn gʌɭ hɛʣwʌ igʌnɯn nʌmu ɛmɛmohohan ʌnʌrasʌ kʰʌmpʰjutʰʌe ʌnʌro baro bʌɲjʌgi an dwɛjo̞	제가 안녕하세요 뭐 나는 누구임니다 나한테 이런 걸 해줘 이거는 너무 애매모호한 어너라서 컴퓨터에 어너로 바로 버녀기 안 돼요
매년 세계 탱고 챔피언십을 휩쓴 커플 가스티쇼와 비시오네	mɛɲjʌn segʲe tʰɛŋgo tsʰɛmpʰiʌnɕibɯɭ hwip̚sʼɯn kʰʌpʰɯɭ gasɯ tʰi sjo̞wa biɕi one	매년 세계 탱고 챔피언시블 휩쓴 커플 가스 티 쇼와 비시 오네
어떤 것도 이걸 넘어설 수 없다.	ʌtʼʌn gʌt̚tʼo igʌɭ nʌmʌsʌɭ su ʌp̚tʼa	어떤 걷또 이걸 너머설 수 업따
예전에 제가 어디서 보니까 그~ 우리나라에서 중이온 가속기 뭐 이런 거 새로 만든다고 하면서	jeʣʌne ʣega ʌdisʌ boɲikʼa gɯ esʌ urinaraesʌ ʣuŋion gasok̚kʼi mwʌ irʌn gʌ sɛro mandɯndago hamjʌnsʌ	예저네 제가 어디서 보니까 그 에서 우리나라에서 중이온 가속끼 뭐 이런 거 새로 만든다고 하면서
이들이 입체안경을 통해 보고 있는 건 오기스티 로뎅의 지옥의 문이죠.	idɯri ip̚tsʰe angjʌŋɯɭ tʰoŋhɛ bogo innɯn gʌn o gisɯ tʰi rodeŋi ʣioge muɲiʣjo̞	이드리 입체 안경을 통해 보고 인는 건 오 기스 티 로뎅이 지오게 무니죠
저는 이 의자를 그 팔십 년대 중반에 중고가구 충무로 중고가구에서 발견을 지나가다 발견을 했어요.	t͡ɕʌnɯn i ɰi.tzarɯɭ gɯ pʰaɭɕʼim ɲjʌndɛ ʣuŋbane ʣuŋgo gagu tsʰuŋmuro ʣuŋgo gaguesʌ baɭgjʌnɯɭ ʣinagada baɭgjʌnɯɭ hɛsʼʌjo̞	저는 이 의짜를 그 팔씸 년대 중바네 중고 가구 충무로 중고 가구에서 발겨늘 지나가다 발겨늘 해써요
세계는 둘로 나누어져 있고 한쪽에서 다른 쪽으로 들어가려면 시험을 쳐야 한다.	segʲenɯn duɭlo nanuʌʣʌ it̚kʼo han.tzogesʌ darɯn .tzogɯro dɯrʌgarjʌmjʌn ɕihʌmɯɭ tsʰʌ.ja handa	세계는 둘로 나누어저 읻꼬 한쪼게서 다른 쪼그로 드러가려면 시허믈 처야 한다
독일군이 프랑스 쪽으로 프랑스 서유럽 쪽으로 이제 침공을 해 들어온 거죠.	togiɭguɲi pʰɯraŋsɯ .tzogɯro pʰɯraŋsɯ sʌ.jurʌp̚ .tzogɯro iʣe tsʰimgoŋɯɭ hɛ dɯrʌon gʌʣjo̞	도길구니 프랑스 쪼그로 프랑스 서유럽 쪼그로 이제 침공을 해 드러온 거죠
자유인이 되기 위해서 상당히 그 어~ 노력하는 모습을 시에서 볼 수가 있습니다.	t͡ɕa.juiɲi dwegi wihɛsʌ saŋdaŋhi gɯ ʌ esʌ norjʌkʰanɯn mosɯbɯɭ ɕiesʌ boɭ suga it̚sʼɯmɲida	자유이니 되기 위해서 상당히 그 어 에서 노려카는 모스블 시에서 볼 수가 읻씀니다
했던 저고리 책이 바로 이 결과물입니다.	hɛt̚tʼʌn ʣʌgori tsʰɛgi baro i gjʌɭgwamurimɲida	핻떤 저고리 채기 바로 이 결과무림니다
그래서 두 번째 쿠스코 갔을 때 그 사람을 어떻게 어떻게 힘들게 애를 써서	kɯrɛsʌ du bʌn.tzɛ kʰusɯkʰo gasʼɯɭ tʼɛ gɯ saramɯɭ ʌtʼʌkʰe ʌtʼʌkʰe himdɯɭge ɛrɯɭ sʼʌsʌ	그래서 두 번째 쿠스코 가쓸 때 그 사라믈 어떠케 어떠케 힘들게 애를 써서
근데 사실 저도 저도 그 고등학교 때 나름 한 수학을 했었는데 대학교 일학년 가면 이공계는 이제 미적분을 배우잖아요.	kɯnde saɕiɭ ʣʌdo ʣʌdo gɯ godɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ narɯm han suhagɯɭ hɛsʼʌnnɯnde dɛhak̚kʼjo̞ iɭhaŋɲjʌn gamjʌn igoŋgʲenɯn iʣe miʣʌk̚pʼunɯɭ bɛuʣanajo̞	근데 사실 저도 저도 그 고등학꾜 때 나름 한 수하글 해썬는데 대학꾜 일항년 가면 이공계는 이제 미적뿌늘 배우자나요
얘기들이 주로 오가고 있는 거예요.	jɛgidɯri ʣuro ogago innɯn gʌjejo̞	얘기드리 주로 오가고 인는 거예요
화성에 가기만 하면 찾을 거다라고 생각했죠.	hwasʌŋe gagiman hamjʌn tsʰaʣɯɭ gʌdarago sɛŋgakʰɛt̚.tzjo̞	화성에 가기만 하면 차즐 거다라고 생가캗쬬
일종에 떡밥입니다. 이거 이제 왜 틀렸는지 있다가 말씀드릴거고요.	iɭ.tzoŋe tʼʌk̚pʼabimɲida igʌ iʣe wɛ tʰɯɭʎ̟jʌnnɯnʣi it̚tʼaga maɭsʼɯmdɯriɭ gʌgojo̞	일쫑에 떡빠빔니다 이거 이제 왜 틀련는지 읻따가 말씀드릴 거고요
어~ 일단 팔을 직각으로 해 주세요.	ʌ esʌ iɭtʼan pʰarɯɭ ʣik̚kʼagɯro hɛ ʣusejo̞	어 에서 일딴 파를 직까그로 해 주세요
콩팥 건강에도 나쁜 영향을 미치게 됩니다.	kʰoŋpʰat̚ gʌngaŋedo napʼɯn jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰige dwemɲida	콩팓 건강에도 나쁜 영향을 미치게 됨니다
어~ 그러니까 진짜 뭐 무슨 암호체계를 붕괴시킬 놀라운 기술로 쓰이고 이럴 가능성은 없군요.	ʌ esʌ gɯrʌɲikʼa ʣin.tza mwʌ musɯ namhotsʰegʲerɯɭ buŋgweɕikʰiɭ noɭlaun gisuɭlo sʼɯigo irʌɭ ganɯŋsʼʌŋɯn ʌp̚kʼuɲjo̞	어 에서 그러니까 진짜 뭐 무스 남호체계를 붕괴시킬 놀라운 기술로 쓰이고 이럴 가능썽은 업꾸뇨
뭐 그런 일도 하면서 어~ 이 사람이 천 천팔백육십칠년에 세상을 떠났는데	mwʌ gɯrʌn ɲiɭtʼo hamjʌnsʌ ʌ esʌ i sarami tsʰʌn tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼip̚tsʰiɭʎ̟jʌne sesaŋɯɭ tʼʌnannɯnde	뭐 그런 닐또 하면서 어 에서 이 사라미 천 천팔뱅뉵씹칠려네 세상을 떠난는데
근데 아무튼 그것과는 별개로 하부 구조는 상당히 그~ 그~ 보존 상태가 좋은	kɯnde amutʰɯn gɯgʌt̚kʼwanɯn bjʌɭgɛro habu guʣonɯn saŋdaŋhi gɯ esʌ gɯ esʌ boʣon saŋtʰɛga ʣoɯn	근데 아무튼 그걷꽈는 별개로 하부 구조는 상당히 그 에서 그 에서 보존 상태가 조은
스타트랙의 세상이 실현이 되는 게 그~ 지난 편이 우리가 스타트랙 편이었긴 했지만 스타트랙에 보면은 그~ 그 세계는 세 가지의 추진 방식이 있거든요.	sɯtʰatʰɯrɛge sesaŋi ɕiɭhjʌɲi dwenɯn ge gɯ esʌ ʣinan pʰjʌɲi uriga sɯtʰatʰɯrɛk̚ pʰjʌɲiʌt̚kʼin hɛt̚.tziman sɯtʰatʰɯrɛge bomjʌnɯn gɯ esʌ gɯ segʲenɯn se gaʣie tsʰuʣin baŋɕigi it̚kʼʌdɯɲjo̞	스타트래게 세상이 실혀니 되는 게 그 에서 지난 펴니 우리가 스타트랙 펴니얻낀 핻찌만 스타트래게 보며는 그 에서 그 세계는 세 가지에 추진 방시기 읻꺼드뇨
네. 서울시립과학관의 초대 관장이시죠.	ne sʌuɭɕirip̚kʼwahak̚kʼwane tsʰodɛ gwanʣaŋiɕiʣjo̞	네 서울시립꽈학꽈네 초대 관장이시죠
그러고 그 당시에 정조가 재위 이십년 되는 해에요.	kɯrʌgo gɯ daŋɕie ʣʌŋʣoga ʣɛwi iɕim ɲjʌn dwenɯn hɛejo̞	그러고 그 당시에 정조가 재위 이심 년 되는 해에요
그런 얘기도 하는데 근데 저희가 뭐~ 말 나온 김에 그~ 전에 뭐~ 살짝 뭐~ 흑체 이런 얘기 하기도 했는데 이~ 뭔가를 본다라는 거	kɯrʌ njɛgido hanɯnde gɯnde ʣʌhiga mwʌ esʌ maɭ naon gime gɯ esʌ ʣʌne mwʌ esʌ saɭ.tzak̚ mwʌ esʌ hɯk̚tsʰe irʌn jɛgi hagido hɛnnɯnde i esʌ mwʌngarɯɭ bontʼaranɯn gʌ	그러 냬기도 하는데 근데 저히가 뭐 에서 말 나온 기메 그 에서 저네 뭐 에서 살짝 뭐 에서 흑체 이런 얘기 하기도 핸는데 이 에서 뭔가를 본따라는 거
근데 부탄 사람들은 카렐 잘 안 먹어요.	kɯnde butʰan saramdɯrɯn kʰareɭ ʣaɭ an mʌgʌjo̞	근데 부탄 사람드른 카렐 잘 안 머거요
폭풍의 언덕에서도 히스언덕이라든가	pʰok̚pʰuŋe ʌndʌgesʌdo hisɯʌndʌgiradɯnga	폭풍에 언더게서도 히스언더기라든가
루리는 청문회에서 자기 죄를 인정하긴 하는데 공개 사과는 끝까지 하지 않습니다.	rurinɯn tsʰʌŋmunhweesʌ ʣagi ʣwerɯʎ̟ rinʣʌŋhagin hanɯnde goŋgɛ sagwanɯn kʼɯt̚kʼaʣi haʣi ansʼɯmɲida	루리는 청문회에서 자기 죄를 린정하긴 하는데 공개 사과는 끋까지 하지 안씀니다
미국 독립선언부터 이십일 세기까지 눈부시게 진화해 온 미국 미술을 총망라한 전시였죠.	miguk̚ tʼoŋɲip̚sʼʌnʌnbutʰʌ iɕibiɭ segikʼaʣi nunbuɕige ʣinhwahɛ on miguŋ misurɯɭ tsʰoŋmaŋnahan ʣʌnɕijʌt̚.tzjo̞	미국 똥닙써넌부터 이시빌 세기까지 눈부시게 진화해 온 미궁 미수를 총망나한 전시엳쬬
네. 어마어마하다는 생각이 든 게 블라디보스톡까지는 비행기로 이제 가셨고요.	ne ʌmaʌmahadanɯn sɛŋgagi dɯn ge bɯɭladibosɯtʰok̚kʼaʣinɯn bihɛŋgiro iʣe gasjʌt̚kʼojo̞	네 어마어마하다는 생가기 든 게 블라디보스톡까지는 비행기로 이제 가셛꼬요
어 마티스의 작품 중에서 모자를 쓴 여인이라는 인제 굉장히 파격적인 어 여성의 초상 자신의 아내의 초상이었거든요.	ʌ matʰisɯe ʣak̚pʰum ʣuŋesʌ mo.tzarɯɭ sʼɯn jʌiɲiranɯn ɲinʣe gweŋʣaŋhi pʰagjʌk̚.tzʌgin ʌ jʌsʌŋe tsʰosaŋ ʣaɕine anɛe tsʰosaŋiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	어 마티스에 작품 중에서 모짜를 쓴 여이니라는 닌제 굉장히 파격쩌긴 어 여성에 초상 자시네 아내에 초상이얻꺼드뇨
이 상태로 계속 계속 지냈습니다.	i saŋtʰɛro gʲesok̚ gʲesok̚ ʣinɛt̚sʼɯmɲida	이 상태로 계속 계속 지낻씀니다
이건 이렇게 사업하시면 안 되지 않나	igʌn irʌkʰe saʌpʰaɕimjʌ nan dweʣi anna	이건 이러케 사어파시며 난 되지 안나
평생 숨고 산 애증의 원고를 필사적으로 지키려는 칠십팔 세 노인 호프	pʰjʌŋsɛŋ sumkʼo san ɛʣɯŋe wʌngorɯɭ pʰiɭsʼaʣʌgɯro ʣikʰirjʌnɯn tsʰiɭɕʼip̚pʰaɭ se noin hopʰɯ	평생 숨꼬 산 애증에 원고를 필싸저그로 지키려는 칠씹팔 세 노인 호프
유일한 지구가 만든 어~ 비행체였죠.	.juiɭhan ʣiguga mandɯn ʌ esʌ bihɛŋtsʰejʌt̚.tzjo̞	유일한 지구가 만든 어 에서 비행체엳쬬
왜냐하면 왜냐하면 그~ 음악을 이 화성 진행을 들으면 사람이 이렇게 촉촉히 적혀지는 그런 느낌이 나잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn wɛɲ.jahamjʌn gɯ esʌ ɯmagɯɭ i hwasʌŋ ʣinhɛŋɯɭ dɯrɯmjʌn sarami irʌkʰe tsʰok̚tsʰokʰi ʣʌkʰjʌʣinɯn gɯrʌn nɯkʼimi naʣanajo̞	왜냐하면 왜냐하면 그 에서 으마글 이 화성 진행을 드르면 사라미 이러케 촉초키 저켜지는 그런 느끼미 나자나요
그 빛이 굉장히 큰 방해가 되는 거죠.	kɯ bitsʰi gweŋʣaŋhi kʰɯn baŋhɛga dwenɯn gʌʣjo̞	그 비치 굉장히 큰 방해가 되는 거죠
그런 수준까지 되는데 몇 백억년이면은 거의 그렇게 되는 거였는데	kɯrʌn suʣunkʼaʣi dwenɯnde mjʌt̚pʼɛgʌk̚ ɲjʌɲimjʌnɯn gʌe gɯrʌkʰe dwenɯn gʌjʌnnɯnde	그런 수준까지 되는데 멷빼걱 녀니며는 거에 그러케 되는 거연는데
아무래도 한국 여행도 힘들다고 느낄 거고 그리고 부모님에 도움이 없으면은	amurɛdo hanguŋ ɲjʌhɛŋdo himdɯɭdago nɯkʼiɭ gʌgo gɯrigo bumoɲime doumi ʌp̚sʼɯmjʌnɯn	아무래도 한궁 녀행도 힘들다고 느낄 거고 그리고 부모니메 도우미 업쓰며는
자~ 이 어~ 행사 제가 발표하는 행사가 오월 십칠일이었어요.	t͡ɕa esʌ i ʌ esʌ hɛŋsa ʣega baɭpʰjo̞hanɯn hɛŋsaga owʌɭ ɕip̚tsʰiririʌsʼʌjo̞	자 에서 이 어 에서 행사 제가 발표하는 행사가 오월 십치리리어써요
그래서 콜라겐이 부족하면 수정체에 이상이 생겨서 백내장이 발생할 수 있습니다.	kɯrɛsʌ kʰoɭlageɲi buʣokʰamjʌn suʣʌŋtsʰee isaŋi sɛŋgjʌsʌ bɛŋnɛʣaŋi baɭsʼɛŋhaɭ su it̚sʼɯmɲida	그래서 콜라게니 부조카면 수정체에 이상이 생겨서 뱅내장이 발쌩할 수 읻씀니다
캔버스 살 돈이 없으니까 이렇게 텐트 가지고 텐트에다가 그때는 다들 가난하니까 학생들도 튜브에 들어 있는 칼라를 갖다 그거 그거 하나 사면은 뭐 점심 한 끼를 굶어야 하니까 못 사고	kʰɛnbʌsɯ saɭ doɲi ʌp̚sʼɯɲikʼa irʌkʰe tʰentʰɯ gaʣigo tʰentʰɯedaga gɯtʼɛnɯn dadɯɭ gananhaɲikʼa hak̚sʼɛŋdɯɭdo tʰjubɯe dɯrʌ innɯn kʰaɭlarɯɭ gat̚tʼa gɯgʌ gɯgʌ hana samjʌnɯn mwʌ ʣʌmɕim han kʼirɯɭ guɭmʌ.ja haɲikʼa mot̚ sago	캔버스 살 도니 업쓰니까 이러케 텐트 가지고 텐트에다가 그때는 다들 가난하니까 학쌩들도 튜브에 드러 인는 칼라를 갇따 그거 그거 하나 사며는 뭐 점심 한 끼를 굴머야 하니까 몯 사고
그때부터 이제 시작된 거 같애요.	kɯtʼɛbutʰʌ iʣe ɕiʣak̚tʼwen gʌ gatʰɛjo̞	그때부터 이제 시작뙨 거 가태요
아~ 저희 의과 대학생들한테 두 물어보믄 대부분 술이라고 얘길 하는데 아~ 사실은 우리나라에서 술이 아니라 간염을 일으키는 간염 바이러스 땜에	a esʌ ʣʌhi ɰigwa dɛhak̚sʼɛŋdɯɭhantʰe du murʌbomɯn dɛbubun surirago jɛgiɭ hanɯnde a esʌ saɕirɯn urinaraesʌ suri aɲira gaɲjʌmɯɭ irɯkʰinɯn gaɲjʌm bairʌsɯ tʼɛme	아 에서 저히 의과 대학쌩들한테 두 무러보믄 대부분 수리라고 얘길 하는데 아 에서 사시른 우리나라에서 수리 아니라 가녀믈 이르키는 가념 바이러스 때메
책을 열어보면 무슨 포장 용기	tsʰɛgɯɭ jʌrʌbomjʌn musɯn pʰoʣaŋ jo̞ŋgi	채글 여러보면 무슨 포장 용기
자 여러분들 공룡 기억하시죠.	t͡ɕa jʌrʌbundɯɭ goŋɲjo̞ŋ giʌkʰaɕiʣjo̞	자 여러분들 공뇽 기어카시죠
가학자들은 대게 턱정 이론들에 목을 매지요.	kahak̚.tzadɯrɯn dɛge tʰʌk̚ .tzʌŋ irondɯre mogɯɭ mɛʣijo̞	가학짜드른 대게 턱 쩡 이론드레 모글 매지요
죽어가고 있는 우리의 뇌를 되살릴 수 있는 방법은 무엇일지 오늘 모신 내 몸 전문가 선생님들과 함께 알아보겠습니다.	t͡ɕugʌgago innɯn urie nwerɯɭ dwesaɭʎ̟iɭ su innɯn baŋbʌbɯn muʌɕiɭ.tzi onɯɭ moɕin nɛ mom ʣʌnmunga sʌnsɛŋɲimdɯɭgwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	주거가고 인는 우리에 뇌를 되살릴 수 인는 방버븐 무어실찌 오늘 모신 내 몸 전문가 선생님들과 함께 아라보겓씀니다
적합한 데 지원이 되는 그런 모양이라도 좀 봤으면 좋겠어요. 개인적으로는	t͡ɕʌkʰapʰan de ʣiwʌnɲi dwenɯn gɯrʌn mo.jaŋirado ʣom bwasʼɯmjʌn ʣokʰesʼʌjo̞ gɛinʣʌgɯronɯn	저카판 데 지원니 되는 그런 모양이라도 좀 봐쓰면 조케써요 개인저그로는
여기에서 이 정보를 그~ 모으고 이것을 처리하는 능력이 정말 대단한 거 같애요.	jʌgiesʌ i ʣʌŋborɯɭ gɯ esʌ moɯgo igʌsɯɭ tsʰʌrihanɯn nɯŋɲjʌgi ʣʌŋmaɭ dɛdanhan gʌ gatʰɛjo̞	여기에서 이 정보를 그 에서 모으고 이거슬 처리하는 능녀기 정말 대단한 거 가태요
이 부분에 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십시오.	i bubune dɛhan ɰimirɯɭ ʣom dʌ ʣasehi sʌɭ sogɛhɛ ʣuɕip̚ɕʼio	이 부부네 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십씨오
그니까 바이킹이 가서 없으니까 오히려 급격히 관심이 떨어져 버렸어요.	kɯɲikʼa baikʰiŋi gasʌ ʌp̚sʼɯɲikʼa ohirjʌ gɯp̚kʼjʌkʰi gwanɕimi tʼʌrʌʣʌ bʌrjʌsʼʌjo̞	그니까 바이킹이 가서 업쓰니까 오히려 급껴키 관시미 떠러저 버려써요
책은 취미로 읽는 게 아니다.	tsʰɛgɯn tsʰwimiro iŋnɯn ge aɲida	채근 취미로 잉는 게 아니다
제일 완성도 높은 공연을 했었었다고 생각은 하거든요.	t͡ɕeiɭ wansʌŋdo nopʰɯn goŋjʌnɯɭ hɛsʼʌsʼʌt̚tʼago sɛŋgagɯn hagʌdɯɲjo̞	제일 완성도 노픈 공여늘 해써썯따고 생가근 하거드뇨
특히 트라이아스기에는 공룡보다 딴 파충류들이 더 컸죠.	tʰɯkʰi tʰɯraiasɯgienɯn goŋɲjo̞ŋboda tʼan pʰatsʰuŋɲjudɯri dʌ kʰʌt̚.tzjo̞	트키 트라이아스기에는 공뇽보다 딴 파충뉴드리 더 컫쬬
바로 열린 연단 문화의 안과 밖인데요.	paro jʌɭʎ̟in jʌndan munhwae ankʼwa bakʼindejo̞	바로 열린 연단 문화에 안꽈 바낀데요
작가들이 이케 사회 변화에 민감해야 되는 부분이 있는 것이죠.	t͡ɕak̚kʼadɯri ikʰe sahwe bjʌnhwae mingamhɛ.ja dwenɯn bubuɲi innɯn gʌɕiʣjo̞	작까드리 이케 사회 변화에 민감해야 되는 부부니 인는 거시죠
돌릴 기계가 구체적으로 없는데	toɭʎ̟iɭ gigʲega gutsʰeʣʌgɯro ʌmnɯnde	돌릴 기계가 구체저그로 엄는데
예. 근까 전혀 필요가 없는 그렇군요.	je gɯnkʼa ʣʌnhjʌ pʰirjo̞ga ʌmnɯn gɯrʌkʰuɲjo̞	예 근까 전혀 피료가 엄는 그러쿠뇨
이슬람교 믿는 사람들이니까 이 주인공들	isɯɭlamgjo̞ minnɯn saramdɯriɲikʼa i ʣuingoŋdɯɭ	이슬람교 민는 사람드리니까 이 주인공들
그니까 우리가 그냥 에이다 러브레이스라고 이야기하고 있지만 그건 이름도 성도 다 틀렸다.	kɯɲikʼa uriga gɯɲ.jaŋ eida rʌbɯreisɯrago i.jagihago it̚.tziman gɯgʌn irɯmdo sʌŋdo da tʰɯɭʎ̟jʌt̚tʼa	그니까 우리가 그냥 에이다 러브레이스라고 이야기하고 읻찌만 그건 이름도 성도 다 틀렫따
다들 그런데 이 윤한덕 선생님이 일기예요.	tadɯɭ gɯrʌntʼe i .junhandʌk̚ sʌnsɛŋɲimi iɭgijejo̞	다들 그런떼 이 윤한덕 선생니미 일기예요
탄소의 기원이 과연 어떤 것인가.	tʰansoe giwʌɲi gwajʌn ʌtʼʌn gʌɕinga	탄소에 기워니 과연 어떤 거신가
우리는 보고 있으면 이렇게 어 그러니까 그 인공중력이라는 개념도 알고 그러니까 돌고 있으면 소위 말하는 원심력 이런 거로 인해서 그게 생긴다는 거는 알고 있지만 그걸 검증할 엄두 같은 거는 나지 않으니까	urinɯn bogo isʼɯmjʌn irʌkʰe ʌ gɯrʌɲikʼa gɯ ingoŋʣuŋɲjʌgiranɯn gɛɲjʌmdo aɭgo gɯrʌɲikʼa doɭgo isʼɯmjʌn sowi maɭhanɯ nwʌnɕimɲjʌk̚ irʌn gʌro inhɛsʌ gɯge sɛŋgindanɯn gʌnɯn aɭgo it̚.tziman gɯgʌɭ gʌmʣɯŋhaɭ ʌmdu gatʰɯn gʌnɯn naʣi anɯɲikʼa	우리는 보고 이쓰면 이러케 어 그러니까 그 인공중녀기라는 개념도 알고 그러니까 돌고 이쓰면 소위 말하느 눤심녁 이런 거로 인해서 그게 생긴다는 거는 알고 읻찌만 그걸 검증할 엄두 가튼 거는 나지 아느니까
감정이 메말라서 그래요. 네.	kamʣʌŋi memaɭlasʌ gɯrɛjo̞ ne	감정이 메말라서 그래요 네
그래서 결혼을 시켜가지고 뒤바리 백작 부인으로 신분을 창녀를 상승시켜서 이제 공식 애첩으로 만들어요.	kɯrɛsʌ gjʌɭhonɯɭ ɕikʰjʌgaʣigo dwi bari bɛk̚.tzak̚ buinɯro ɕinbunɯɭ tsʰaŋɲjʌrɯɭ saŋsɯŋɕikʰjʌsʌ iʣe goŋɕik̚ ɛtsʰʌbɯro mandɯrʌjo̞	그래서 결호늘 시켜가지고 뒤 바리 백짝 부이느로 신부늘 창녀를 상승시켜서 이제 공식 애처브로 만드러요
네. 그때 핼리혜성이 다시 돌아온 거를 보고 아버지 옛날 그 아버지 기억을 추억하는 뭐 이런 일화도 있는데	ne gɯtʼɛ hɛɭʎ̟ihʲesʌŋi daɕi doraon gʌrɯɭ bogo abʌʣi jennaɭ gɯ abʌʣi giʌgɯɭ tsʰuʌkʰanɯn mwʌ irʌn iɭhwado innɯnde	네 그때 핼리혜성이 다시 도라온 거를 보고 아버지 옌날 그 아버지 기어글 추어카는 뭐 이런 일화도 인는데
까 뭔가 하여튼 문제가 있는 거죠.	kʼa mwʌnga hajʌtʰɯn munʣega innɯn gʌʣjo̞	까 뭔가 하여튼 문제가 인는 거죠
사실은 경제 시스템이 망겨졌다라고 보면 되는 거 같구요.	saɕirɯn gjʌŋʣe ɕisɯtʰemi maŋ gjʌʣʌt̚tʼarago bomjʌn dwenɯn gʌ gat̚kʼujo̞	사시른 경제 시스테미 망 겨젇따라고 보면 되는 거 갇꾸요
또 좋은 그 쌓여있는 정서만큼이나 좋은 배우가 되길 바랍니다.	tʼo ʣoɯn gɯ sʼajʌinnɯn ʣʌŋsʌmankʰɯmina ʣoɯn bɛuga dwegiɭ baramɲida	또 조은 그 싸여인는 정서만크미나 조은 배우가 되길 바람니다
길례 언니 옆에 걸린 달력에 작고도 붉게 농업인의 날이라 박혀 있다.	kiɭlʲe ʌnɲi jʌpʰe gʌɭʎ̟in daɭʎ̟jʌge ʣak̚kʼodo buɭkʼe noŋʌbine narira bakʰjʌ it̚tʼa	길례 언니 여페 걸린 달려게 작꼬도 불께 농어비네 나리라 바켜 읻따
근데 이제 원래 원작이 있는 영화들은 이때까지 계속 만들어져 왔었기 때문에요.	kɯnde iʣe wʌɭlɛ wʌnʣagi innɯn ɲjʌŋhwadɯrɯn itʼɛkʼaʣi gʲesok̚ mandɯrʌʣʌ wasʼʌt̚kʼi tʼɛmunejo̞	근데 이제 월래 원자기 인는 녕화드른 이때까지 계속 만드러저 와썯끼 때무네요
노인성 질환이기 때문에 아니 그게 젊으신 거예요. 그만큼	noinsʼʌŋ ʣiɭhwaɲigi tʼɛmune aɲi gɯge ʣʌɭmɯɕin gʌjejo̞ gɯmankʰɯm	노인썽 질화니기 때무네 아니 그게 절므신 거예요 그만큼
이 작품의 탄생엔 특별한 계기가 있었습니다.	i ʣak̚pʰume tʰansɛŋen tʰɯk̚pʼjʌɭhan gʲegiga isʼʌt̚sʼɯmɲida	이 작푸메 탄생엔 특뼐한 계기가 이썯씀니다
그러면서 어~ 어떤 실 같은 쭉 흔적 같은 게	kɯrʌmjʌnsʌ ʌ esʌ ʌtʼʌn ɕiɭ gatʰɯn .tzuk̚ hɯnʣʌk̚ gatʰɯn ge	그러면서 어 에서 어떤 실 가튼 쭉 흔적 가튼 게
그래서 같이 보시면 훨씬 더 풍성하게 그~ 코스모스를 이해하실 수 있을 거 같은데 이런 말이 있습니다.	kɯrɛsʌ gatsʰi boɕimjʌn hwʌɭɕʼin dʌ pʰuŋsʌŋhage gɯ esʌ kʰosɯmosɯrɯɭ ihɛhaɕiɭ su isʼɯɭ gʌ gatʰɯnde irʌn mari it̚sʼɯmɲida	그래서 가치 보시면 훨씬 더 풍성하게 그 에서 코스모스를 이해하실 수 이쓸 거 가튼데 이런 마리 읻씀니다
그래서 스스로 좋아질 수 있는 거를 그 여유를 두고 기다리셔야 본인 몸이 더 이제 강화가 되는 측면들이 있거든요.	kɯrɛsʌ sɯsɯro ʣoaʣiɭ su innɯn gʌrɯɭ gɯ jʌ.jurɯɭ dugo gidarisjʌ.ja boɲin momi dʌ iʣe gaŋhwaga dwenɯn tsʰɯŋmjʌndɯri it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 스스로 조아질 수 인는 거를 그 여유를 두고 기다리셔야 보닌 모미 더 이제 강화가 되는 층면드리 읻꺼드뇨
그들의 관습은 어떠한가 뭐 이런 것을 우리도 깊이 있게 에 살펴보는 계기가 작품을 통해서 이루어졌으면 하는 그런 바람입니다.	kɯdɯri gwansɯbɯn ʌtʼʌhanga mwʌ irʌn gʌsɯɭ urido gipʰi it̚kʼe e saɭpʰjʌbonɯn gʲegiga ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ iruʌʣʌsʼɯmjʌn hanɯn gɯrʌn baramimɲida	그드리 관스븐 어떠한가 뭐 이런 거슬 우리도 기피 읻께 에 살펴보는 계기가 작푸믈 통해서 이루어저쓰면 하는 그런 바라밈니다
아~ 안 쫓겨난 게 다행이네 그건	a esʌ an .tzot̚kʼjʌnan ge dahɛŋine gɯgʌn	아 에서 안 쫃껴난 게 다행이네 그건
당시 가치를 인정받지 못했던 대중문화를 작품의 소재로 적극 끌어들어서 새로운 시각 예술을 구축한 팝 아트	taŋɕi gatsʰirɯɭ inʣʌŋbat̚.tzi motʰɛt̚tʼʌn dɛʣuŋmunhwarɯɭ ʣak̚pʰume soʣɛro ʣʌk̚kʼɯk̚ kʼɯrʌdɯrʌsʌ sɛroun ɕigak̚ jesurɯɭ gutsʰukʰan pʰap̚ atʰɯ	당시 가치를 인정받찌 모탣떤 대중문화를 작푸메 소재로 적끅 끄러드러서 새로운 시각 예수를 구추칸 팝 아트
그거에 비해서 눈에 보이는 그대로를 아주 정확하게 옮기려는 그런 으~ 입장이 에 단원이라고 할 수 있습니다.	kɯgʌe bihɛsʌ nune boinɯn gɯdɛrorɯɭ aʣu ʣʌŋhwakʰage omgirjʌnɯn gɯrʌ nɯ esʌ ip̚.tzaŋi e danwʌɲirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	그거에 비해서 누네 보이는 그대로를 아주 정화카게 옴기려는 그러 느 에서 입짱이 에 다눠니라고 할 수 읻씀니다
너희가 생각하는 식에 합리성은 아닐지 모른다.	nʌhiga sɛŋgakʰanɯn ɕige hamɲisʼʌŋɯn aɲiɭ.tzi morɯnda	너히가 생가카는 시게 함니썽은 아닐찌 모른다
어~ 요즘은 과학 저술가 작가 이런 말씀을 쓰길 원하세요.	ʌ esʌ jo̞ʣɯmɯn gwahak̚ .tzʌsuɭga ʣak̚kʼa irʌn maɭsʼɯmɯɭ sʼɯgiɭ wʌnhasejo̞	어 에서 요즈믄 과학 쩌술가 작까 이런 말쓰믈 쓰길 원하세요
공연을 목전에 앞두고 다시 이어지는 숨막히는 연습	koŋjʌnɯɭ mok̚.tzʌne ap̚tʼugo daɕi iʌʣinɯn sum makʰinɯn ɲjʌnsɯp̚	공여늘 목쩌네 압뚜고 다시 이어지는 숨 마키는 년습
그런 생각과 함께 그렇게 참 정말 비참하게 이렇게 이~ 좀 쓸쓸하게 죽어가는 그런 김홍도 그분을 보니까 저도 모르게 복받쳤던 정말 그런 정말 그림입니다.	kɯrʌn sɛŋgak̚kʼwa hamkʼe gɯrʌkʰe tsʰam ʣʌŋmaɭ bitsʰamhage irʌkʰe i esʌ ʣom sʼɯɭsʼɯɭhage ʣugʌganɯn gɯrʌn gimhoŋdo gɯbunɯɭ boɲikʼa ʣʌdo morɯge bok̚pʼat̚tsʰʌt̚tʼʌn ʣʌŋmaɭ gɯrʌn ʣʌŋmaɭ gɯrimimɲida	그런 생각꽈 함께 그러케 참 정말 비참하게 이러케 이 에서 좀 쓸쓸하게 주거가는 그런 김홍도 그부늘 보니까 저도 모르게 복빧첟떤 정말 그런 정말 그리밈니다
수송 부분에서 몇 퍼센트 이런 식으로 그것이 다 계획이 되어 있습니다.	susoŋ bubunesʌ mjʌt̚ pʰʌsentʰɯ irʌn ɕigɯro gɯgʌɕi da gʲehwegi dweʌ it̚sʼɯmɲida	수송 부부네서 멷 퍼센트 이런 시그로 그거시 다 계회기 되어 읻씀니다
아까 언급한 낙오자들 경우는 당연히 그랬겠죠.	akʼa ʌngɯpʰan nagoʣadɯɭ gjʌŋunɯn daŋjʌnhi gɯrɛt̚kʼet̚.tzjo̞	아까 언그판 나고자들 경우는 당연히 그랟껟쬬
관중쯤 에~ 관람자 중 왜냐면 처음에는 군인들이 와서 총을 차고 있고 막 이러면은	kwanʣuŋ.tzɯm e esʌ gwaɭlamʣa ʣuŋ wɛɲ.jamjʌn tsʰʌɯmenɯn guɲindɯri wasʌ tsʰoŋɯɭ tsʰago it̚kʼo mak̚ irʌmjʌnɯn	관중쯤 에 에서 괄람자 중 왜냐면 처으메는 구닌드리 와서 총을 차고 읻꼬 막 이러며는
계속 에너지를 높여 나가면서 그입자들을 찾아나가는 과정이거든요.	kʲesok̚ enʌʣirɯɭ nopʰjʌ nagamjʌnsʌ gɯ ip̚.tzadɯrɯɭ tsʰaʣa naganɯn gwaʣʌŋigʌdɯɲjo̞	계속 에너지를 노펴 나가면서 그 입짜드를 차자 나가는 과정이거드뇨
프레드릭 베크만 사실 블로그에서 어떤 한 노인을 묘사하는 글들을 썼는데 그 블로그를 사람들이 엄청나게 열광하는 거예요.	pʰɯredɯrik̚ bekʰɯman saɕiɭ bɯɭlogɯesʌ ʌtʼʌn han noinɯɭ mjo̞sahanɯn gɯɭdɯrɯɭ sʼʌnnɯnde gɯ bɯɭlogɯrɯɭ saramdɯri ʌmtsʰʌŋnage jʌɭgwaŋhanɯn gʌjejo̞	프레드릭 베크만 사실 블로그에서 어떤 한 노이늘 묘사하는 글드를 썬는데 그 블로그를 사람드리 엄청나게 열광하는 거예요
그런데 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 있는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 것이며 이렇게 헷갈릴 때가 있거든요.	kɯrʌntʼe tsʰuwʌʣinɯn gʌnɯn ʣogɯm ihɛga an gaɭ tʼɛga innɯn ge onnanhwarago hanɯnde wɛ hanpʰaga onɯn gʌɕimjʌ irʌkʰe het̚kʼaɭʎ̟iɭ tʼɛga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 인는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 거시며 이러케 헫깔릴 때가 읻꺼드뇨
어~ 가슴에 품고 계신 구절 있으면 알려주세요.	ʌ esʌ gasɯme pʰumkʼo gʲeɕin guʣʌɭ isʼɯmjʌn aɭʎ̟jʌʣusejo̞	어 에서 가스메 품꼬 계신 구절 이쓰면 알려주세요
아마 뭐 생명체가 있기 힘들겠죠.	ama mwʌ sɛŋmjʌŋtsʰega it̚kʼi himdɯɭget̚.tzjo̞	아마 뭐 생명체가 읻끼 힘들겓쬬
아무튼 뭐 추진력이 대단하신 분이십니다.	amutʰɯn mwʌ tsʰuʣinɲjʌgi dɛdanhaɕin buɲiɕimɲida	아무튼 뭐 추진녀기 대단하신 부니심니다
이제 이 우슬에는 이제 사포닌과 또 인제 앞에서 설명드렸던 또 칼슘이 풍부하게 인제 함유되어있기 때문에 사포막에 생긴 염증을 억제해서 관절염을 예방하는 데 또 도움이 됩니다.	iʣe i usɯrenɯn iʣe sapʰoɲingwa tʼo inʣe apʰesʌ sʌɭmjʌŋdɯrjʌt̚tʼʌn tʼo kʰaɭsjumi pʰuŋbuhage inʣe hamjudweʌit̚kʼi tʼɛmune sapʰo mage sɛŋgin jʌm.tzɯŋɯɭ ʌk̚.tzehɛsʌ gwanʣʌɭʎ̟jʌmɯɭ jebaŋhanɯn de tʼo doumi dwemɲida	이제 이 우스레는 이제 사포닌과 또 인제 아페서 설명드렫떤 또 칼슈미 풍부하게 인제 하뮤되어읻끼 때무네 사포 마게 생긴 염쯩을 억쩨해서 관절려믈 예방하는 데 또 도우미 됨니다
네. 그런 식으로 모든 걸 번역을 해서	ne gɯrʌn ɕigɯro modɯn gʌɭ bʌɲjʌgɯɭ hɛsʌ	네 그런 시그로 모든 걸 버녀글 해서
일단 질의 응답은 해야 되니까 쉬는 시간 없이 질문지에 질문을 쓰셔서 바로 지금 내시면 제가 저한테 주시면 제가 받아서 어~ 정리를 해서 질의 응답으로 바로 넘어가겠습니다.	iɭtʼan ʣiriɯŋdabɯn hɛ.ja dweɲikʼa ʃwinɯn ɕigan ʌp̚ɕʼi ʣiɭmunʣie ʣiɭmunɯɭ sʼɯsjʌsʌ baro ʣigɯm nɛɕimjʌn ʣega ʣʌhantʰe ʣuɕimjʌn ʣega badasʌ ʌ esʌ ʣʌŋɲirɯɭ hɛsʌ ʣiriɯŋdabɯro baro nʌmʌgaget̚sʼɯmɲida	일딴 지리응다븐 해야 되니까 쉬는 시간 업씨 질문지에 질무늘 쓰셔서 바로 지금 내시면 제가 저한테 주시면 제가 바다서 어 에서 정니를 해서 지리응다브로 바로 너머가겓씀니다
그~ 속도에 합이 그런 식으로 나올 수가 있거든요.	kɯ esʌ sok̚tʼoe habi gɯrʌn ɕigɯro naoɭ suga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그 에서 속또에 하비 그런 시그로 나올 수가 읻꺼드뇨
음~ 배우 생활을 뭐 대학교 삼 학년 때부터 했으니까 전 사실 배우 아닌 일상에 삶을 잘 모르거든요.	ɯm esʌ bɛu sɛŋhwarɯɭ mwʌ dɛhak̚kʼjo̞ sam haŋɲjʌn tʼɛbutʰʌ hɛsʼɯɲikʼa ʣʌn saɕiɭ bɛu aɲin iɭsʼaŋe saɭmɯɭ ʣaɭ morɯgʌdɯɲjo̞	음 에서 배우 생화를 뭐 대학꾜 삼 항년 때부터 해쓰니까 전 사실 배우 아닌 일쌍에 살믈 잘 모르거드뇨
한 십 퍼센트 정도밖에 안 되는 사람들이 조선 시대 때 독상을 먹었으니까	han ɕip̚ pʰʌsentʰɯ ʣʌŋdobakʼe an dwenɯn saramdɯri ʣosʌn ɕidɛ tʼɛ dok̚sʼaŋɯɭ mʌgʌsʼɯɲikʼa	한 십 퍼센트 정도바께 안 되는 사람드리 조선 시대 때 독쌍을 머거쓰니까
근데 눈빛이 예사롭지가 않아요.	kɯnde nunpʼitsʰi jesarop̚.tziga anajo̞	근데 눈삐치 예사롭찌가 아나요
우리의 백 프로의 신명으로 곡을 만들고 작업을 하기 때문에 다른 건 몰라도 리듬은 백 프로 우리 거예요.	urie bɛk̚ pʰɯroe ɕinmjʌŋɯro gogɯɭ mandɯɭgo ʣagʌbɯɭ hagi tʼɛmune darɯn gʌn moɭlado ridɯmɯn bɛk̚ pʰɯro uri gʌjejo̞	우리에 백 프로에 신명으로 고글 만들고 자거블 하기 때무네 다른 건 몰라도 리드믄 백 프로 우리 거예요
이제 말씀하신 대로 슈뢰딩거 고양이에 대한 그 해석에 대해서 반대하는 분들이 있고요.	iʣe maɭsʼɯmhaɕin dɛro sjurwediŋgʌ go.jaŋie dɛhan gɯ hɛsʌge dɛhɛsʌ bandɛhanɯn bundɯri it̚kʼojo̞	이제 말씀하신 대로 슈뢰딩거 고양이에 대한 그 해서게 대해서 반대하는 분드리 읻꼬요
예. 그니까 가속 팽창이 발견이 되기 전에는 우주 상수가 필요가 없었어요.	je gɯɲikʼa gasok̚ pʰɛŋtsʰaŋi baɭgjʌɲi dwegi ʣʌnenɯn uʣu saŋsuga pʰirjo̞ga ʌp̚sʼʌsʼʌjo̞	예 그니까 가속 팽창이 발겨니 되기 저네는 우주 상수가 피료가 업써써요
이건 물리학 얘기는 아니니까 어~ 좀 난감해하셨던 기억이 나는데	igʌn muɭʎ̟ihak̚ jɛginɯn aɲiɲikʼa ʌ esʌ ʣom nangamhɛhasjʌt̚tʼʌn giʌgi nanɯnde	이건 물리학 얘기는 아니니까 어 에서 좀 난감해하셛떤 기어기 나는데
이왕 싸울거면 지구에서 멀리가서 싸우는 게 낫긴 하죠.	iwaŋ sʼauɭ gʌmjʌn ʣiguesʌ mʌɭʎ̟i gasʌ sʼaunɯn ge nat̚kʼin haʣjo̞	이왕 싸울 거면 지구에서 멀리 가서 싸우는 게 낟낀 하죠
심정으로 한번 선택해봤습니다.	ɕimʣʌŋɯro hanbʌn sʌntʰɛkʰɛbwat̚sʼɯmɲida	심정으로 한번 선태캐봗씀니다
거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야	kʌ bwa han saɭ tsʰai.ja han saɭ tsʰai.ja	거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야
카테시안 코디네이트에 어~ 창시자가 데카르트다 라고 할 수 있는 정도로	kʰatʰe ɕian kʰodineitʰɯe ʌ esʌ tsʰaŋɕiʣaga dekʰarɯtʰɯda rago haɭ su innɯn ʣʌŋdoro	카테 시안 코디네이트에 어 에서 창시자가 데카르트다 라고 할 수 인는 정도로
굉장히 거부감이 많았다고 제가 들었거든요.	kweŋʣaŋhi gʌbugami manat̚tʼago ʣega dɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	굉장히 거부가미 마낟따고 제가 드럳꺼드뇨
내가 뭔가 시간에 따라 난 시간에 따라서 정확하게 뭔가를 움직이는 거를 만드는 거에 대해서 기술적으로 공학적으로 뭔가 기술을 갖게 되고	nɛga mwʌnga ɕigane tʼara nan ɕigane tʼarasʌ ʣʌŋhwakʰage mwʌngarɯɭ umʣiginɯn gʌrɯɭ mandɯnɯn gʌe dɛhɛsʌ gisuɭ.tzʌgɯro goŋhak̚.tzʌgɯro mwʌnga gisurɯɭ gat̚kʼe dwego	내가 뭔가 시가네 따라 난 시가네 따라서 정화카게 뭔가를 움지기는 거를 만드는 거에 대해서 기술쩌그로 공학쩌그로 뭔가 기수를 갇께 되고
근데 박정희의 끝이 십이육이 아니라 사실 요번 탄핵이었다라는	kɯnde bak̚.tzʌŋhie kʼɯtsʰi ɕibi .jugi aɲira saɕiɭ jo̞bʌn tʰanhɛgiʌt̚tʼaranɯn	근데 박쩡히에 끄치 시비 유기 아니라 사실 요번 탄해기얻따라는
변할 수 있다는 거 더 뛰어난 이론으로 어떻게 보면 진보할 수 있다는 것에 대한 여지를 남겨둔 게 바로 과학이다라고 하는	pjʌnhaɭ su it̚tʼanɯn gʌ dʌ tʼwiʌnan ironɯro ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣinbohaɭ su it̚tʼanɯn gʌse dɛhan jʌʣirɯɭ namgjʌdun ge baro gwahagidarago hanɯn	변할 수 읻따는 거 더 뛰어난 이로느로 어떠케 보면 진보할 수 읻따는 거세 대한 여지를 남겨둔 게 바로 과하기다라고 하는
그니까 땅하고 이제 씽크된 상태로	kɯɲikʼa tʼaŋhago iʣe ɕʼiŋ kʰɯ dwen saŋtʰɛro	그니까 땅하고 이제 씽 크 된 상태로
비가 내렸다는 말이 요쯤에 나와 있겠지라는 걸	pikʼa nɛrjʌt̚tʼanɯn mari jo̞.tzɯme nawa it̚kʼet̚.tziranɯn gʌɭ	비까 내렫따는 마리 요쯔메 나와 읻껟찌라는 걸
세계 삼 대 애니메이션 제작사로 손꼽히는 스튜디오 지브리의 레이아웃 작품전이 열렸습니다.	segʲe sam dɛ ɛɲimeisjʌn ʣeʣak̚sʼaro sonkʼopʰinɯn sɯtʰjudio ʣibɯrie reiaut̚ .tzak̚pʰumʣʌɲi jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	세계 삼 대 애니메이션 제작싸로 손꼬피는 스튜디오 지브리에 레이아욷 짝품저니 열렫씀니다
이거 뭐~ 박사님에 초등학교 때는 어떠셨는지 모르지만	igʌ mwʌ esʌ bak̚sʼaɲime tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛnɯn ʌtʼʌsjʌnnɯnʣi morɯʣiman	이거 뭐 에서 박싸니메 초등학꾜 때는 어떠션는지 모르지만
에~ 고때가 요기일 때에요. 일월 일일	e esʌ go tʼɛga jo̞giiɭ tʼɛejo̞ irwʌɭ iriɭ	에 에서 고 때가 요기일 때에요 이뤌 이릴
네. 저도 결코 쉬운 결정은 아니었죠.	ne ʣʌdo gjʌɭkʰo ʃwiun gjʌɭ.tzʌŋɯn aɲiʌt̚.tzjo̞	네 저도 결코 쉬운 결쩡은 아니얻쬬
클래식 바이올린 연주자였지만 아르헨티나에서 탱고를 공부한 후 지금은 한국과 남미에서 활약하는 탱고뮤지션입니다.	kʰɯɭlɛɕik̚ baioɭʎ̟in ɲjʌnʣuʣajʌt̚.tzima narɯhentʰinaesʌ tʰɛŋgorɯɭ goŋbuhan hu ʣigɯmɯn hanguk̚kʼwa nammiesʌ hwar.jakʰanɯn tʰɛŋgomjuʣisjʌɲimɲida	클래식 바이올린 년주자엳찌마 나르헨티나에서 탱고를 공부한 후 지그믄 한국꽈 남미에서 화랴카는 탱고뮤지셔님니다
그러면 이제 얼굴부터 나머지까지 다 세트로 갖게 되잖아요.	kɯrʌmjʌn iʣe ʌɭguɭbutʰʌ namʌʣikʼaʣi da setʰɯro gat̚kʼe dweʣanajo̞	그러면 이제 얼굴부터 나머지까지 다 세트로 갇께 되자나요
자~ 이 어~ 행사 제가 발표하는 행사가 오월 십칠일이었어요.	t͡ɕa esʌ i ʌ esʌ hɛŋsa ʣega baɭpʰjo̞hanɯn hɛŋsaga owʌɭ ɕip̚tsʰiririʌsʼʌjo̞	자 에서 이 어 에서 행사 제가 발표하는 행사가 오월 십치리리어써요
예. 전부 다 뭐 지층 밑에 가라앉아있고 바다에 가라앉아있고	je ʣʌnbu da mwʌ ʣitsʰɯŋ mitʰe garaanʣait̚kʼo badae garaanʣait̚kʼo	예 전부 다 뭐 지층 미테 가라안자읻꼬 바다에 가라안자읻꼬
요번 주에는 총 열세 권에 신간이 왔는데요.	jo̞bʌn ʣuenɯn tsʰoŋ ɲjʌɭsʼe gwʌne ɕingaɲi wannɯndejo̞	요번 주에는 총 녈쎄 궈네 신가니 완는데요
어떻게든 과학 이론으로 끌고 갈려고	ʌtʼʌkʰedɯn gwahaŋ ɲironɯro kʼɯɭgo gaɭʎ̟jʌgo	어떠케든 과항 니로느로 끌고 갈려고
이후에 어떤 교회가 겪은 숱한 일을 생각해보면 참 이것도 아이러니긴 하네요.	ihue ʌtʼʌn gjo̞hwega gjʌkʼɯn sutʰan irɯɭ sɛŋgakʰɛbomjʌn tsʰam igʌt̚tʼo airʌɲigin hanejo̞	이후에 어떤 교회가 겨끈 수탄 이를 생가캐보면 참 이걷또 아이러니긴 하네요
한국에서 원화 단독전이며 기획전이 열릴 때마다 구름 관객을 몰고 다니는 주인공이죠.	hangugesʌ wʌnhwa dandok̚.tzʌɲimjʌ gihwek̚.tzʌɲi jʌɭʎ̟iɭ tʼɛmada gurɯm gwangɛgɯɭ moɭgo daɲinɯn ʣuingoŋiʣjo̞	한구게서 원화 단독쩌니며 기획쩌니 열릴 때마다 구름 관개글 몰고 다니는 주인공이죠
그러다 보니까 규모 이가 증가하면	kɯrʌda boɲikʼa gjumo iga ʣɯŋkʼahamjʌn	그러다 보니까 규모 이가 증까하면
배 쪽으로 끌어당기시는 거예요.	pɛ .tzogɯro kʼɯrʌdaŋgiɕinɯn gʌjejo̞	배 쪼그로 끄러당기시는 거예요
그러면은 아까 우리 박사님도 옛날에를 한때는 지금 이렇게 과학자 되시기 전에는 꿈을 가졌던 이런 거	kɯrʌmjʌnɯn akʼa uri bak̚sʼaɲimdo jennarerɯɭ hantʼɛnɯn ʣigɯm ɲirʌkʰe gwahak̚.tza dweɕigi ʣʌnenɯn kʼumɯɭ gaʣʌt̚tʼʌn irʌn gʌ	그러며는 아까 우리 박싸님도 옌나레를 한때는 지금 니러케 과학짜 되시기 저네는 꾸믈 가젇떤 이런 거
어~ 여성으로선 물리학계에서 여성으로선 최초로	ʌ esʌ jʌsʌŋɯrosʌn muɭʎ̟ihak̚kʼʲeesʌ jʌsʌŋɯrosʌn tsʰwetsʰoro	어 에서 여성으로선 물리학꼐에서 여성으로선 최초로
특히 마이클 패러데이가 뭘로 많이 이야기가 되냐면 보통 영국에서 이렇게 성공한 사람들이 영국 정부에서 뭘 해주냐면 정부라기 보다 영국 왕실에서 뭘 해주냐면 무슨 작위를 하나 내려주죠.	tʰɯkʰi maikʰɯɭ pʰɛrʌdeiga mwʌɭlo maɲi i.jagiga dweɲ.jamjʌn botʰoŋ jʌŋgugesʌ irʌkʰe sʌŋgoŋhan saramdɯri jʌŋguk̚ .tzʌŋbuesʌ mwʌɭ hɛʣuɲ.jamjʌn ʣʌŋbura gi boda jʌŋgu gwaŋɕiresʌ mwʌɭ hɛʣuɲ.jamjʌn musɯn ʣagwirɯɭ hana nɛrjʌʣuʣjo̞	트키 마이클 패러데이가 뭘로 마니 이야기가 되냐면 보통 영구게서 이러케 성공한 사람드리 영국 쩡부에서 뭘 해주냐면 정부라 기 보다 영구 광시레서 뭘 해주냐면 무슨 자귀를 하나 내려주죠
키즈 시네마 토크 또봇 극장판이 있고	kʰiʣɯ ɕinema tʰokʰɯ tʼobot̚ gɯk̚.tzaŋpʰaɲi it̚kʼo	키즈 시네마 토크 또볻 극짱파니 읻꼬
좋아해가지고 이케 분류도 해봤어요.	t͡ɕoahɛgaʣigo ikʰe buɭʎ̟judo hɛbwasʼʌjo̞	조아해가지고 이케 불류도 해봐써요
그리고 그 사회에서는 같은 아내끼리 시기나 질투하 질투하는 것을 어 우리 칠거지악처럼 굉장히 비난받는 행위였습니다.	kɯrigo gɯ sahweesʌnɯn gatʰɯ nanɛkʼiri ɕigina ʣiɭtʰu ha ʣiɭtʰuhanɯn gʌsɯɭ ʌ uri tsʰiɭgʌʣiak̚tsʰʌrʌm gweŋʣaŋhi binanbannɯn hɛŋwijʌt̚sʼɯmɲida	그리고 그 사회에서는 가트 나내끼리 시기나 질투 하 질투하는 거슬 어 우리 칠거지악처럼 굉장히 비난반는 행위엳씀니다
최근 이십 년 근무한 공직을 떠나변호사로 활동하며 새 소설을 낸 오늘의 주인공	tsʰwegɯn iɕim ɲjʌn gɯnmuhan goŋʣigɯɭ tʼʌna bjʌnhosaro hwaɭtʼoŋhamjʌ sɛ sosʌrɯɭ nɛn onɯre ʣuingoŋ	최근 이심 년 근무한 공지글 떠나 변호사로 활똥하며 새 소서를 낸 오느레 주인공
뭐 전 잘 모르지만 그~ 미온 우주 입자라고 하는	mwʌ ʣʌn ʣaɭ morɯʣiman gɯ esʌ mion uʣu ip̚.tzarago hanɯn	뭐 전 잘 모르지만 그 에서 미온 우주 입짜라고 하는
활의 길이도 현대로 올수록 더 화려한 소리를 내기 위해 길어졌죠.	hware girido hjʌndɛro oɭsʼurok̚ dʌ hwarjʌhan sorirɯɭ nɛgi wihɛ girʌʣʌt̚.tzjo̞	화레 기리도 현대로 올쑤록 더 화려한 소리를 내기 위해 기러젇쬬
똥그래요. 제가 짐 사진을 보고 있는데 하얗고 똥그래요.	tʼoŋgɯrɛjo̞ ʣega ʣim saʣinɯɭ bogo innɯnde ha.jakʰo tʼoŋgɯrɛjo̞	똥그래요 제가 짐 사지늘 보고 인는데 하야코 똥그래요
먼지로부터 눈을 보호하자고 만든 거잖아요.	mʌnʣirobutʰʌ nunɯɭ bohohaʣago mandɯn gʌʣanajo̞	먼지로부터 누늘 보호하자고 만든 거자나요
미국 예일대 생식 내분비학과 연구팀에 따르면요.	miguk̚ jeiɭdɛ sɛŋɕik̚ nɛbunbihak̚kʼwa jʌngutʰime tʼarɯmjʌɲjo̞	미국 예일대 생식 내분비학꽈 연구티메 따르며뇨
바로 말씀하셨던 그 우산 장면인데 제가 한번 읽어보도록 하겠습니다.	paro maɭsʼɯmhasjʌt̚tʼʌn gɯ usan ʣaŋmjʌɲinde ʣega hanbʌn ɲiɭgʌbodorok̚ haget̚sʼɯmɲida	바로 말씀하셛떤 그 우산 장며닌데 제가 한번 닐거보도록 하겓씀니다
이런 것들 되게 문제가 돼서 결국은 그건 포기를 했거든요.	irʌn gʌt̚tʼɯɭ dwege munʣega dwɛsʌ gjʌɭgugɯn gɯgʌn pʰogirɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	이런 걷뜰 되게 문제가 돼서 결구근 그건 포기를 핻꺼드뇨
그런데 나중에 땅에서 낳은 알들이 발견되고 또육상에 걸었던 그러니까 목긴 공룡에 발자국 화석이 발견되면서 걔네들이 아 육상 동물이구나 라는 게 밝혀 졌죠	kɯrʌntʼe naʣuŋe tʼaŋesʌ naɯ naɭdɯri baɭgjʌndwego tʼo .juk̚sʼaŋe gʌrʌt̚tʼʌn gɯrʌɲikʼa mok̚kʼin goŋɲjo̞ŋe baɭ.tzaguk̚ hwasʌŋɲi baɭgjʌndwemjʌnsʌ gjɛnedɯri a .juk̚sʼaŋ doŋmuriguna ranɯn ge baɭkʰjʌʣʌt̚.tzjo̞	그런떼 나중에 땅에서 나으 날드리 발견되고 또 육쌍에 거럳떤 그러니까 목낀 공뇽에 발짜국 화성니 발견되면서 걔네드리 아 육쌍 동무리구나 라는 게 발켜젇쬬
그렇다면 지금부터 삼십육억 오천만년 전에 어느 날 일월 일일 영 시에 바다에 어떠한 세포 하나가 생겼습니다.	kɯrʌtʰamjʌn ʣigɯmbutʰʌ samɕimɲjugʌ gotsʰʌnman ɲjʌn ʣʌne ʌnɯ naɭ irwʌɭ iriɭ jʌŋ ɕie badae ʌtʼʌhan sepʰo hanaga sɛŋgjʌt̚sʼɯmɲida	그러타면 지금부터 삼심뉴거 고천만 년 저네 어느 날 이뤌 이릴 영 시에 바다에 어떠한 세포 하나가 생겯씀니다
인터넷을 뒤져 보니까 이런 애가 나오더라고요.	intʰʌnesɯɭ dwiʣʌ boɲikʼa irʌn ɛga naodʌragojo̞	인터네슬 뒤저 보니까 이런 애가 나오더라고요
가속 팽창이 실제로 얼마나 팽창하는지요.	kasok̚ pʰɛŋtsʰaŋi ɕiɭ.tzero ʌɭmana pʰɛŋtsʰaŋhanɯnʣijo̞	가속 팽창이 실쩨로 얼마나 팽창하는지요
에밀 졸라는 십구 세기 파리 하층민의 삶을 생생하게 기록한 소설 목로주점으로 당대 최고의 베스트셀러에 오르면서 격렬한 찬반 양론을 불러일으키기도 했는데요.	emiɭ ʣoɭlanɯn ɕip̚kʼu segi pʰari hatsʰɯŋmine saɭmɯɭ sɛŋsɛŋhage girokʰan sosʌɭ moŋnoʣuʣʌmɯro daŋdɛ tsʰwegoe besɯtʰɯseɭlʌe orɯmjʌnsʌ gjʌŋɲjʌɭhan tsʰanbanɲ.jaŋnonɯɭ buɭlʌirɯkʰigido hɛnnɯndejo̞	에밀 졸라는 십꾸 세기 파리 하층미네 살믈 생생하게 기로칸 소설 몽노주저므로 당대 최고에 베스트셀러에 오르면서 경녈한 찬반냥노늘 불러이르키기도 핸는데요
오스뮴 촉매를 집어넣어가지고 어~ 아까 말씀드렸던 대로 백칠십오 기압 정도에서 온도는 오백오십 도 정도로	osɯmjum tsʰoŋmɛrɯɭ ʣibʌnʌʌgaʣigo ʌ esʌ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn dɛro bɛk̚tsʰiɭɕʼibo giap̚ ʣʌŋdoesʌ ondonɯn obɛgoɕip̚ do ʣʌŋdoro	오스뮴 총매를 지버너어가지고 어 에서 아까 말씀드렫떤 대로 백칠씨보 기압 정도에서 온도는 오배고십 도 정도로
그런데 딱 두 가지만은 안 떨어졌던 것 같아요.	kɯrʌntʼe tʼak̚ du gaʣimanɯ nan tʼʌrʌʣʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	그런떼 딱 두 가지마느 난 떠러젇떤 걷 가타요
그니까 만일에 거기 어~ 그렇게 해서 움직였다면은 그 구조가 아닐 거고	kɯɲikʼa maɲire gʌgi ʌ esʌ gɯrʌkʰe hɛsʌ umʣigjʌt̚tʼamjʌnɯn gɯ guʣoga aɲiɭ gʌgo	그니까 마니레 거기 어 에서 그러케 해서 움지겯따며는 그 구조가 아닐 거고
이 은밀하고 세련된 신자유주의에 통치술을 두고 한병철 교수는 심리 정치라고 부릅니다.	i ɯnmiɭhago serjʌndwen ɕinʣa.juʣuie tʰoŋtsʰisurɯɭ dugo hanbjʌŋtsʰʌɭ gjo̞sunɯn ɕimɲi ʣʌŋtsʰirago burɯmɲida	이 은밀하고 세련된 신자유주이에 통치수를 두고 한병철 교수는 심니 정치라고 부름니다
아~ 우주로에 영향을 직접적으로 우리가 뭐 그걸 빅뱅을 재현하고자 하는 것도 있습니다. 실험이	a esʌ uʣuroe jʌŋh.jaŋɯɭ ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgɯro uriga mwʌ gɯgʌɭ bik̚pʼɛŋɯɭ ʣɛhjʌnhagoʣa hanɯn gʌt̚tʼo it̚sʼɯmɲida ɕiɭhʌmi	아 에서 우주로에 영향을 직쩝쩌그로 우리가 뭐 그걸 빅뺑을 재현하고자 하는 걷또 읻씀니다 실허미
설명을 해주고 있다고 보시면 되고	sʌɭmjʌŋɯɭ hɛʣugo it̚tʼago boɕimjʌn dwego	설명을 해주고 읻따고 보시면 되고
굉장히 좀 광범위하게 잘 발전을 시켜가지고	kweŋʣaŋhi ʣom gwaŋbʌmwihage ʣaɭ baɭ.tzʌnɯɭ ɕikʰjʌgaʣigo	굉장히 좀 광버뮈하게 잘 발쩌늘 시켜가지고
그러니까 알 낳기 직전까지 젊은이 인 거예요.	kɯrʌɲikʼa aɭ nakʰi ʣik̚.tzʌnkʼaʣi ʣʌɭmɯɲi in gʌjejo̞	그러니까 알 나키 직쩐까지 절므니 인 거예요
이렇게 영화가 문화생활을 대표하는 상품이 된 지 오래지만 한편으로는 배우들의 연기를 눈앞에서 생생하게 볼 수 있는 매력에 빠져 무대를 찾는 분들도 요즘 많으시죠.	irʌkʰe jʌŋhwaga munhwasɛŋhwarɯɭ dɛpʰjo̞hanɯn saŋpʰumi dwen ʣi orɛʣiman hanpʰjʌnɯronɯn bɛudɯre jʌngirɯɭ nunapʰesʌ sɛŋsɛŋhage boɭ su innɯn mɛrjʌge pʼaʣʌ mudɛrɯɭ tsʰannɯn bundɯɭdo jo̞ʣɯm manɯɕiʣjo̞	이러케 영화가 문화생화를 대표하는 상푸미 된 지 오래지만 한펴느로는 배우드레 연기를 누나페서 생생하게 볼 수 인는 매려게 빠저 무대를 찬는 분들도 요즘 마느시죠
샤를로테 케르노의 전기를 보면 그런 언급이 있어요.	s.jarɯɭlotʰe kʰe rɯnoe ʣʌngirɯɭ bomjʌn gɯrʌ nʌngɯbi isʼʌjo̞	샤를로테 케 르노에 전기를 보면 그러 넌그비 이써요
그리고 이 위치를 벗어나면 와이파이를 끈다.	kɯrigo i witsʰirɯɭ bʌsʌnamjʌ nwaipʰairɯɭ kʼɯnda	그리고 이 위치를 버서나며 놔이파이를 끈다
뭐냐면은 레이저빔을 그~ 일반적인 증폭기를 이용해서 증폭을 하게 되면 레이저빔이 이제 어떤 폭을 갖고 있기 때문에 이제 그러면 굉장히 강한 레이저빔을 증폭을 해야 되는 상황이 될 수가 있잖아요.	mwʌɲ.jamjʌnɯn reiʣʌbimɯɭ gɯ esʌ iɭbanʣʌgin ʣɯŋpʰok̚kʼirɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ ʣɯŋpʰogɯɭ hage dwemjʌn reiʣʌbimi iʣe ʌtʼʌn pʰogɯɭ gat̚kʼo it̚kʼi tʼɛmune iʣe gɯrʌmjʌn gweŋʣaŋhi gaŋhan reiʣʌbimɯɭ ʣɯŋpʰogɯɭ hɛ.ja dwenɯn saŋhwaŋi dweɭ suga it̚.tzanajo̞	뭐냐며는 레이저비믈 그 에서 일반저긴 증폭끼를 이용해서 증포글 하게 되면 레이저비미 이제 어떤 포글 갇꼬 읻끼 때무네 이제 그러면 굉장히 강한 레이저비믈 증포글 해야 되는 상황이 될 수가 읻짜나요
아~ 이제 오프닝거리도 저희가 좀 찾아본 게 있는데 어~ 일단 저희가 오프닝에서는 좀 시시껄렁한 얘기들을 할려고 노력을 하고 있 있어요.	a esʌ iʣe opʰɯɲiŋ gʌrido ʣʌhiga ʣom tsʰaʣabon ge innɯnde ʌ esʌ iɭtʼan ʣʌhiga opʰɯɲiŋesʌnɯn ʣom ɕiɕikʼʌɭlʌŋhan jɛgidɯrɯɭ haɭʎ̟jʌgo norjʌgɯɭ hago it̚ isʼʌjo̞	아 에서 이제 오프닝 거리도 저히가 좀 차자본 게 인는데 어 에서 일딴 저히가 오프닝에서는 좀 시시껄렁한 얘기드를 할려고 노려글 하고 읻 이써요
근데 인제 김점동이라는 학생은 이런 의학 이런 거에 관심이 없는 것 같고 오아카라는 학생은 나도 의사가 될 거예요 막 이런 식으로 말하는 그런 얘였다고 해요.	kɯnde inʣe gimʣʌmdoŋiranɯn hak̚sʼɛŋɯn irʌn ɰihak̚ irʌn gʌe gwanɕimi ʌmnɯn gʌt̚ gat̚kʼo oa kʰaranɯn hak̚sʼɛŋɯn nado ɰisaga dweɭ gʌjejo̞ mak̚ irʌn ɕigɯro maɭhanɯn gɯrʌn jɛjʌt̚tʼago hɛjo̞	근데 인제 김점동이라는 학쌩은 이런 의학 이런 거에 관시미 엄는 걷 갇꼬 오아 카라는 학쌩은 나도 의사가 될 거예요 막 이런 시그로 말하는 그런 얘엳따고 해요
그 쥬라기 공원 같은 영화만 봐도 막 쫓아다니면서 막 잡아먹고 때리고 막 이렇게	kɯ ʣjuragi goŋwʌn gatʰɯn jʌŋhwaman bwado mak̚ .tzotsʰadaɲimjʌnsʌ mak̚ ʣabamʌk̚kʼo tʼɛrigo mak̚ irʌkʰe	그 쥬라기 공원 가튼 영화만 봐도 막 쪼차다니면서 막 자바먹꼬 때리고 막 이러케
이게 발견한 사람이 써놓은 거예요. 직접	ige baɭgjʌnhan sarami sʼʌnoɯn gʌjejo̞ ʣik̚.tzʌp̚	이게 발견한 사라미 써노은 거예요 직쩝
그리고 굉장히 그런 부분이 있다 보니까 사회적으로 여러 가지 에스엔에스를 통해서 전파된 내용들이 많고요.	kɯrigo gweŋʣaŋhi gɯrʌn bubuɲi it̚tʼa boɲikʼa sahweʣʌgɯro jʌrʌ gaʣi esɯenesɯrɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣʌnpʰadwen nɛjo̞ŋdɯri mankʰojo̞	그리고 굉장히 그런 부부니 읻따 보니까 사회저그로 여러 가지 에스에네스를 통해서 전파된 내용드리 만코요
이건 진짜 큰 초거대 질량 블랙홀	igʌn ʣin.tza kʰɯn tsʰogʌdɛ ʣiɭʎ̟.jaŋ bɯɭlɛk̚hoɭ	이건 진짜 큰 초거대 질량 블랙홀
결국 도망가지도 못한 채 그 자리에서 죽음을 맞습니다.	kjʌɭguk̚ domaŋgaʣido motʰan tsʰɛ gɯ ʣariesʌ ʣugɯmɯɭ mat̚sʼɯmɲida	결국 도망가지도 모탄 채 그 자리에서 주그믈 맏씀니다
예. 그래서 헥토파스칼하고 미리바하고 같습니다.	je gɯrɛsʌ hek̚tʰopʰasɯkʰaɭhago miri bahago gat̚sʼɯmɲida	예 그래서 헥토파스칼하고 미리 바하고 갇씀니다
사실상 이런 책이 국내에 한글로 된 게 없다.	saɕiɭsʼaŋ irʌn tsʰɛgi guŋnɛe hangɯɭlo dwen ge ʌp̚tʼa	사실쌍 이런 채기 궁내에 한글로 된 게 업따
로버트 후크가 열심히 연구를 했겠죠.	robʌtʰɯ hukʰɯga jʌɭɕʼimhi jʌngurɯɭ hɛt̚kʼet̚.tzjo̞	로버트 후크가 열씸히 연구를 핻껟쬬
아이구 참 암울한 시대의 엄청난 풍자의 모습이네요.	aigu tsʰam amuɭhan ɕidɛe ʌmtsʰʌŋnan pʰuŋʣae mosɯbinejo̞	아이구 참 아물한 시대에 엄청난 풍자에 모스비네요
그리고 그때 냄긴 기록에 보면 이 오아카라는 학생이 상당히 유용한 데 왜냐하면은 당시만 해도 어~ 여성들이 함부로 나 다니는게 굉장히 엄히 어~ 금지까지 말하면 좀 그렇고 사람들이 인식이 되게 이상하게 생각하던 때라 왕진을 가려거나 하 하거나 이럴 때에 대낮에 여학생을 대동하고 나가면 사람들이 막 수군수군 거리면서 손가락질하는 그런 시대였다는 거예요.	tɛnaʣe jʌhak̚sʼɛŋɯɭ dɛdoŋhago nagamjʌn saramdɯri mak̚ sugunsugun gʌrimjʌnsʌ sonkʼarak̚.tziɭhanɯn gɯrʌn ɕidɛjʌt̚tʼanɯn gʌjejo̞	대나제 여학쌩을 대동하고 나가면 사람드리 막 수군수군 거리면서 손까락찔하는 그런 시대엳따는 거예요
검은 물체의 비밀은 작업실에서 풀립니다.	kʌmɯn muɭtsʰee bimirɯn ʣagʌp̚ɕʼiresʌ pʰuɭʎ̟imɲida	거믄 물체에 비미른 자겁씨레서 풀림니다
근데 개들이 이제 생존의 위협을 느끼게 되는데 얘들 인간이 사냥할 때 그 근처에 막 다니다가 인간이 뭐 잡 잡아놓으면 먼저 막 가서 이제 물어 뜯다가	kɯnde gɛdɯri iʣe sɛŋʣone wihjʌbɯɭ nɯkʼige dwenɯnde jɛdɯɭ ingaɲi saɲ.jaŋhaɭ tʼɛ gɯ gɯntsʰʌe mak̚ daɲidaga ingaɲi mwʌ ʣap̚ ʣabanoɯmjʌn mʌnʣʌ mak̚ gasʌ iʣe murʌ tʼɯt̚tʼaga	근데 개드리 이제 생조네 위혀블 느끼게 되는데 얘들 인가니 사냥할 때 그 근처에 막 다니다가 인가니 뭐 잡 자바노으면 먼저 막 가서 이제 무러 뜯따가
굉장히 바쁘신데 이 프로그램에 나와주실 수 있을까 하고 말이죠.	kweŋʣaŋhi bapʼɯɕinde i pʰɯrogɯrɛme nawaʣuɕiɭ su isʼɯɭkʼa hago mariʣjo̞	굉장히 바쁘신데 이 프로그래메 나와주실 수 이쓸까 하고 마리죠
그걸 이제 미리 예측을 하고 이렇게 운전 하거든요.	kɯgʌɭ iʣe miri jetsʰɯgɯɭ hago irʌkʰe unʣʌn hagʌdɯɲjo̞	그걸 이제 미리 예츠글 하고 이러케 운전 하거드뇨
그렇게 됐을 때 바사대학교에서 다시 우리 학교로 돌아와라 정교수로 채용해주마 뭐 이런 제안도 있었다고 해요.	kɯrʌkʰe dwɛsʼɯɭ tʼɛ basa dɛhak̚kʼjo̞esʌ daɕi uri hak̚kʼjo̞ro dorawara ʣʌŋgjo̞suro tsʰɛjo̞ŋhɛʣuma mwʌ irʌn ʣeando isʼʌt̚tʼago hɛjo̞	그러케 돼쓸 때 바사 대학꾜에서 다시 우리 학꾜로 도라와라 정교수로 채용해주마 뭐 이런 제안도 이썯따고 해요
그래서 아인슈타인이 이거 물론 이 지적은 주로 슈뢰딩거가 합니다.	kɯrɛsʌ ainsjutʰaiɲi igʌ muɭlon i ʣiʣʌgɯn ʣuro sjurwediŋgʌga hamɲida	그래서 아인슈타이니 이거 물론 이 지저근 주로 슈뢰딩거가 함니다
저는 조금만 곡식은 잘 안사게 되는데 그래서 어디서 수수부꾸미같은 거 나오면 그거 막 먹긴하는데	t͡ɕʌnɯn ʣogɯmman gok̚ɕigɯn ʣaɭ an sage dwenɯnde gɯrɛsʌ ʌdisʌ susubukʼumi gatʰɯn gʌ naomjʌn gɯgʌ mak̚ mʌk̚kʼin hanɯnde	저는 조금만 곡시근 잘 안 사게 되는데 그래서 어디서 수수부꾸미 가튼 거 나오면 그거 막 먹낀 하는데
한반도에서 토기를 사용한 것은 약 만 이천 년 전 신석기 시대부텁니다.	hanbandoesʌ tʰogirɯɭ sajo̞ŋhan gʌsɯn .jaŋ man ɲitsʰʌn ɲjʌn ʣʌn ɕinsʌk̚kʼi ɕidɛbutʰʌmɲida	한반도에서 토기를 사용한 거슨 양 만 니천 년 전 신석끼 시대부텀니다
아~ 갔다와서 가족 전체가 뭐~ 자기들이 기록들 특히 사진찍는 막내라든가 여~ 동영상을 찍었던 친구들 그래서 여행하는 동안에 못했던 정리들도 하고 저도 어떻게 운이 좋게	a esʌ gat̚tʼa wasʌ gaʣok̚ ʣʌntsʰega mwʌ esʌ ʣagidɯri girok̚tʼɯɭ tʰɯkʰi saʣin .tziŋnɯn maŋnɛradɯnga jʌ esʌ doŋɲjʌŋsaŋɯɭ .tzigʌt̚tʼʌn tsʰingudɯɭ gɯrɛsʌ jʌhɛŋhanɯn doŋane motʰɛt̚tʼʌn ʣʌŋɲidɯɭdo hago ʣʌdo ʌtʼʌkʰe uɲi ʣokʰe	아 에서 갇따 와서 가족 전체가 뭐 에서 자기드리 기록뜰 트키 사진 찡는 망내라든가 여 에서 동녕상을 찌걷떤 친구들 그래서 여행하는 동아네 모탣떤 정니들도 하고 저도 어떠케 우니 조케
저 멀리 낯선 행성의 작은 불빛을 응시하고 마침내 그 속에서 그의 얼굴 표정을 발견하게 되는 게 아닐까 하고 말이다.	t͡ɕʌ mʌɭʎ̟i nat̚sʼʌn hɛŋsʌŋe ʣagɯn buɭpʼitsʰɯɭ ɯŋɕihago matsʰimnɛ gɯ sogesʌ gɯe ʌɭguɭ pʰjo̞ʣʌŋɯɭ baɭgjʌnhage dwenɯn ge aɲiɭkʼa hago marida	저 멀리 낟썬 행성에 자근 불삐츨 응시하고 마침내 그 소게서 그에 얼굴 표정을 발견하게 되는 게 아닐까 하고 마리다
이것이 당시에도 상당히 사람들에 주목을 받았던 아이디어기도 하거니와 나중에 시간이 지나면서 튜링에 영향력이 상당히 거대했다라는 것들이 점 점 더 많이 알려지고 지능에 대한 인공지능에 대한 연구를 할려는 사람들이 튜링이 했던 이 논문을 하나 둘 계속 참조하게 되면서	tɛhan ingoŋʣinɯŋe dɛhan jʌngurɯɭ haɭʎ̟jʌnɯn saramdɯri tʰjuriŋi hɛt̚tʼʌn i nonmunɯɭ hanaduɭ gʲesok̚ tsʰamʣohage dwemjʌnsʌ	대한 인공지능에 대한 연구를 할려는 사람드리 튜링이 핻떤 이 논무늘 하나둘 계속 참조하게 되면서
이들이 입체안경을 통해 보고 있는 건 오기스티 로뎅의 지옥의 문이죠.	idɯri ip̚tsʰe angjʌŋɯɭ tʰoŋhɛ bogo innɯn gʌn o gisɯ tʰi rodeŋi ʣioge muɲiʣjo̞	이드리 입체 안경을 통해 보고 인는 건 오 기스 티 로뎅이 지오게 무니죠
집 나간 지 십오 년 만에 돌아온 아들은 영정사진 속 어머니를 마주하며 그녀의 삶을 이해하게 됩니다.	t͡ɕip̚ nagan ʣi ɕibo ɲjʌn mane doraon adɯrɯn jʌŋʣʌŋsaʣin sok̚ ʌmʌɲirɯɭ maʣuhamjʌ gɯɲjʌe saɭmɯʎ̟ rihɛhage dwemɲida	집 나간 지 시보 년 마네 도라온 아드른 영정사진 속 어머니를 마주하며 그녀에 살믈 리해하게 됨니다
이렇게 참 신기하기도 하는데요.	irʌkʰe tsʰam ɕingihagido hanɯndejo̞	이러케 참 신기하기도 하는데요
그런 게 확연하게 보인데요. 근데 이집트도 그래요.	kɯrʌn ge hwagjʌnhage boindejo̞ gɯnde iʣip̚tʰɯdo gɯrɛjo̞	그런 게 화견하게 보인데요 근데 이집트도 그래요
그니까 천문학자들은 꿈이 빛이 나오는 초기부터 다 관측을 하고 싶은데	kɯɲikʼa tsʰʌnmunhak̚.tzadɯrɯn kʼumi bitsʰi naonɯn tsʰogibutʰʌ da gwantsʰɯgɯɭ hago ɕipʰɯnde	그니까 천문학짜드른 꾸미 비치 나오는 초기부터 다 관츠글 하고 시픈데
그리고 이제 바로 이 소망이 이천십칠년 촛불 집회로 나타났다고	kɯrigo iʣe baro i somaŋi itsʰʌnɕip̚tsʰiɭʎ̟jʌn tsʰopʼuɭ ʣipʰwero natʰanat̚tʼago	그리고 이제 바로 이 소망이 이천십칠련 초뿔 지푀로 나타낟따고
따라서 그냥 드시기보다 비타민 씨와 어~ 철분이 풍부하게 함유되어 있는 뭐 파프리카나 브로콜리와 같은 채소와 명태 껍질 이런 어류 콜라겐을 함께 드시면 콜라겐 흡수율과 이용률을 높이는 데 도움이 됩니다.	tʼarasʌ gɯɲ.jaŋ dɯɕigiboda bitʰamin ɕʼiwa ʌ esʌ tsʰʌɭbuɲi pʰuŋbuhage hamjudweʌ innɯn mwʌ pʰapʰɯrikʰana bɯrokʰoɭʎ̟iwa gatʰɯn tsʰɛsowa mjʌŋtʰɛ kʼʌp̚.tziɭ irʌn ʌrju kʰoɭlagenɯɭ hamkʼe dɯɕimjʌn kʰoɭlagen hɯp̚sʼu.juɭgwa ijo̞ŋɲjurɯɭ nopʰinɯn de doumi dwemɲida	따라서 그냥 드시기보다 비타민 씨와 어 에서 철부니 풍부하게 하뮤되어 인는 뭐 파프리카나 브로콜리와 가튼 채소와 명태 껍찔 이런 어류 콜라게늘 함께 드시면 콜라겐 흡쑤율과 이용뉴를 노피는 데 도우미 됨니다
이제 암 세포라는 거는 원래 기원이 정상 제품입니다.	iʣe amsepʰoranɯn gʌnɯ nwʌɭlɛ giwʌɲi ʣʌŋsaŋ ʣepʰumimɲida	이제 암세포라는 거느 눨래 기워니 정상 제푸밈니다
근데 일반 상업용에서 쓰인 뭐~ 파우더나 액체로 쓰이는 그 두께 같은 경우는 이 종이 정도 층층이 쌓여갈 때 이 종이 정도라고 보시면 될 거 같습니다.	kɯnde iɭban saŋʌmɲjo̞ŋesʌ sʼɯin mwʌ esʌ pʰaudʌna ɛk̚tsʰero sʼɯinɯn gɯ dukʼe gatʰɯn gjʌŋunɯn i ʣoŋi ʣʌŋdo tsʰɯŋtsʰɯŋi sʼajʌgaɭ tʼɛ i ʣoŋi ʣʌŋdorago boɕimjʌn dweɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	근데 일반 상엄뇽에서 쓰인 뭐 에서 파우더나 액체로 쓰이는 그 두께 가튼 경우는 이 종이 정도 층층이 싸여갈 때 이 종이 정도라고 보시면 될 거 갇씀니다
가족 모두가 또 출연했거든요.	kaʣok̚ moduga tʼo tsʰurjʌnhɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	가족 모두가 또 추련핻꺼드뇨
아~ 그래서 그게 지금 현재 그까 커런트 라이프 온 말스라는	a esʌ gɯrɛsʌ gɯge ʣigɯm hjʌnʣɛ gɯkʼa kʰʌrʌntʰɯ raipʰɯ on maɭsʼɯranɯn	아 에서 그래서 그게 지금 현재 그까 커런트 라이프 온 말쓰라는
아~ 일곱 시 사십오 분경 사십사 분 몇 촌가 그럴 겁니다.	a esʌ iɭgop̚ ɕi saɕibo bungjʌŋ saɕip̚sʼa bun mjʌt̚ tsʰonga gɯrʌɭ gʌmɲida	아 에서 일곱 시 사시보 분경 사십싸 분 멷 촌가 그럴 검니다
왕복해서 하루에 다섯 번에서 여섯 번 정도	waŋbokʰɛsʌ harue dasʌt̚ pʼʌnesʌ jʌsʌt̚ pʼʌn ʣʌŋdo	왕보캐서 하루에 다섣 뻐네서 여섣 뻔 정도
나무 인문학자라는 말이 사실 처음 들어본 말이기도 하고	namu inmunhak̚.tzaranɯn mari saɕiɭ tsʰʌɯm dɯrʌbon marigido hago	나무 인문학짜라는 마리 사실 처음 드러본 마리기도 하고
다들 참 뒷날개 잘도 정하십니다.	tadɯɭ tsʰam dwinnaɭgɛ ʣaɭdo ʣʌŋhaɕimɲida	다들 참 뒨날개 잘도 정하심니다
사실 저희에겐 굉장히 생소하거든요.	saɕiɭ ʣʌhiegen gweŋʣaŋhi sɛŋsohagʌdɯɲjo̞	사실 저히에겐 굉장히 생소하거드뇨
그리고 여성 생명체를 만들어달라고 빅터에게 요구하지만 그는 들어주지 않습니다.	kɯrigo jʌsʌŋ sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ mandɯrʌdaɭlago bik̚tʰʌege jo̞guhaʣiman gɯnɯn dɯrʌʣuʣi ansʼɯmɲida	그리고 여성 생명체를 만드러달라고 빅터에게 요구하지만 그는 드러주지 안씀니다
그까 한 사천 몇 한 사천팔백 미터 그 정도되는	kɯkʼa han satsʰʌnmjʌt̚ han satsʰʌnpʰaɭbɛk̚ mitʰʌ gɯ ʣʌŋdo dwenɯn	그까 한 사천멷 한 사천팔백 미터 그 정도 되는
그런데 스트레스를 쉽게 풀기 위해서 주로 하는 것이 운동이죠.	kɯrʌntʼe sɯtʰɯresɯrɯɭ ʃwip̚kʼe pʰuɭkʼi wihɛsʌ ʣuro hanɯn gʌɕi undoŋiʣjo̞	그런떼 스트레스를 쉽께 풀끼 위해서 주로 하는 거시 운동이죠
그렇다면 내가 달을 보는 순간 달이 그 위치에 놓이는 거니까 측정했을 때 내가 달을 보지 않으면 달은 거기에 없는 건가.	kɯrʌtʰamjʌn nɛga darɯɭ bonɯn sungan dari gɯ witsʰie noinɯn gʌɲikʼa tsʰɯk̚.tzʌŋhɛsʼɯɭ tʼɛ nɛga darɯɭ boʣi anɯmjʌn darɯn gʌgie ʌmnɯn gʌnga	그러타면 내가 다를 보는 순간 다리 그 위치에 노이는 거니까 측쩡해쓸 때 내가 다를 보지 아느면 다른 거기에 엄는 건가
어~ 한번 따 따져볼게요. 어떻게 되나	ʌ esʌ hanbʌn tʼa tʼaʣʌboɭkʼejo̞ ʌtʼʌkʰe dwena	어 에서 한번 따 따저볼께요 어떠케 되나
어떤 관계였는지 알려진 자료는 충분히 하지 않아요.	ʌtʼʌn gwangʲejʌnnɯnʣi aɭʎ̟jʌʣin ʣarjo̞nɯn tsʰuŋbunhi haʣi anajo̞	어떤 관계연는지 알려진 자료는 충분히 하지 아나요
모두들 천국으로 향해 가고자 했지만 엉뚱한 방향으로 걸어가고 있었다.	modudɯɭ tsʰʌngugɯro h.jaŋhɛ gagoʣa hɛt̚.tziman ʌŋtʼuŋhan baŋh.jaŋɯro gʌrʌgago isʼʌt̚tʼa	모두들 천구그로 향해 가고자 핻찌만 엉뚱한 방향으로 거러가고 이썯따
별이 준 메세지 뭐 이런 별의 전언이라는 책이 있는데 여기에 그 목성의 위성을 발견한 이야기가 실려있는 책입니다.	pjʌri ʣun meseʣi mwʌ irʌn bjʌre ʣʌnʌɲiranɯn tsʰɛgi innɯnde jʌgie gɯ mok̚sʼʌŋe wisʌŋɯɭ baɭgjʌnhan i.jagiga ɕiɭʎ̟jʌinnɯn tsʰɛgimɲida	벼리 준 메세지 뭐 이런 벼레 저너니라는 채기 인는데 여기에 그 목썽에 위성을 발견한 이야기가 실려인는 채김니다
그 피아노 그랜드 피아노 들어가는 거 같은 원룸	kɯ pʰiano gɯrɛndɯ pʰiano dɯrʌganɯn gʌ gatʰɯ nwʌnnum	그 피아노 그랜드 피아노 드러가는 거 가트 눤눔
여기가 위에가 여기가 댕겨요.	jʌgiga wiega jʌgiga dɛŋgjʌjo̞	여기가 위에가 여기가 댕겨요
그~ 그레비티 영화가 그~ 허블망원경 고치러	kɯ esʌ gɯrebi tʰi jʌŋhwaga gɯ esʌ hʌbɯɭmaŋwʌngjʌŋ gotsʰirʌ	그 에서 그레비 티 영화가 그 에서 허블망원경 고치러
그분은 이제 더 이상 그런 분이 아니에요.	kɯbunɯn iʣe dʌ isaŋ gɯrʌn buɲi aɲiejo̞	그부는 이제 더 이상 그런 부니 아니에요
확실한 거는 화성이 옛날에 물이 흘렀다.	hwak̚ɕʼiɭhan gʌnɯn hwasʌŋi jennare muri hɯɭlʌt̚tʼa	확씰한 거는 화성이 옌나레 무리 흘럳따
날이 좋은 날은 좀 느끼해도 뭐~ 그~ 치즈가 들어간 걸 좋아하더라 뭐~ 이런 것들을	nari ʣoɯn narɯn ʣom nɯkʼihɛdo mwʌ esʌ gɯ esʌ tsʰiʣɯga dɯrʌgan gʌɭ ʣoahadʌra mwʌ esʌ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ	나리 조은 나른 좀 느끼해도 뭐 에서 그 에서 치즈가 드러간 걸 조아하더라 뭐 에서 이런 걷뜨를
신선한 생채소는 이 컵 가득하게 채워서 두 컵 분량으로 드시는 게 좋습니다.	ɕinsʌnhan sɛŋtsʰɛsonɯn i kʰʌp̚ gadɯkʰage tsʰɛwʌsʌ du kʰʌp̚ buɭʎ̟.jaŋɯro dɯɕinɯn ge ʣosʼɯmɲida	신선한 생채소는 이 컵 가드카게 채워서 두 컵 불량으로 드시는 게 조씀니다
멈춤과 또 그것을 물리적으로 내 앞에 갖다 놓는 그~ 바쁨과 이걸 도대체 어떻게 같이 이렇게 머리 속에 생각해야 하나.	mʌmtsʰumgwa tʼo gɯgʌsɯɭ muɭʎ̟iʣʌgɯro nɛ apʰe gat̚tʼa nonnɯn gɯ esʌ bapʼɯmgwa igʌɭ dodɛtsʰe ʌtʼʌkʰe gatsʰi irʌkʰe mʌri soge sɛŋgakʰɛ.ja hana	멈춤과 또 그거슬 물리저그로 내 아페 갇따 논는 그 에서 바쁨과 이걸 도대체 어떠케 가치 이러케 머리 소게 생가캐야 하나
그런 부리들이 훨씬 가진 개체수들이 늘어난다는 거예요.	kɯrʌn buridɯri hwʌɭɕʼin gaʣin gɛtsʰesudɯri nɯrʌnandanɯn gʌjejo̞	그런 부리드리 훨씬 가진 개체수드리 느러난다는 거예요
청나라 쪽 임금이었던 그~ 흔히 인제 우리나라에서 홍타이지라고 부르는	tsʰʌŋnara .tzok̚ imgɯmiʌt̚tʼʌn gɯ esʌ hɯnhi inʣe urinaraesʌ hoŋtʰaiʣirago burɯnɯn	청나라 쪽 임그미얻떤 그 에서 흔히 인제 우리나라에서 홍타이지라고 부르는
일단은 우리에 그동안 생활해왔던 습관 문제가 먼저 있을 거 같습니다.	iɭtʼanɯn urie gɯdoŋan sɛŋhwaɭhɛwat̚tʼʌn sɯp̚kʼwan munʣega mʌnʣʌ isʼɯɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	일따는 우리에 그동안 생활해왇떤 습꽌 문제가 먼저 이쓸 거 갇씀니다
전기 신호에 전압에 높고 낮음 이런 것으로도	t͡ɕʌngi ɕinhoe ʣʌnabe nop̚kʼo naʣɯm irʌn gʌsɯrodo	전기 신호에 저나베 놉꼬 나즘 이런 거스로도
이렇게 인제 책이 나왔는데 제가 짧게 책 소개를 좀 드릴까 합니다.	irʌkʰe inʣe tsʰɛgi nawannɯnde ʣega .tzaɭkʼe tsʰɛk̚ sogɛrɯɭ ʣom dɯriɭkʼa hamɲida	이러케 인제 채기 나완는데 제가 짤께 책 소개를 좀 드릴까 함니다
이런 걸 이렇게 찾아갖고 여자들한테 하나씩 붙여서 나눠주고 이러면	irʌn gʌɭ irʌkʰe tsʰaʣagat̚kʼo jʌʣadɯɭhantʰe hanaɕʼik̚ butsʰjʌsʌ nanwʌʣugo irʌmjʌn	이런 걸 이러케 차자갇꼬 여자들한테 하나씩 부쳐서 나눠주고 이러면
될 수 있을 텐데 될 수 있을 텐데	tweɭ su isʼɯɭ tʰende dweɭ su isʼɯɭ tʰende	될 수 이쓸 텐데 될 수 이쓸 텐데
그러니까 표면에서 중력은 이제 거리에 제곱에 반비례하고	kɯrʌɲikʼa pʰjo̞mjʌnesʌ ʣuŋɲjʌgɯn iʣe gʌrie ʣegobe banbirʲehago	그러니까 표며네서 중녀근 이제 거리에 제고베 반비례하고
오늘 공연은 경기필의 기획공연인 마스터 시리즈 이천십사년 말러 이번 교향곡을 시작으로 올해도 말러를 이어갑니다.	onɯɭ goŋjʌnɯn gjʌŋgipʰire gihwek̚kʼoŋjʌɲin masɯtʰʌ ɕiriʣɯ itsʰʌnɕip̚sʼaɲjʌn maɭlʌ ibʌn gjo̞h.jaŋgogɯɭ ɕiʣagɯro oɭhɛdo maɭlʌrɯɭ iʌgamɲida	오늘 공여는 경기피레 기획꽁여닌 마스터 시리즈 이천십싸년 말러 이번 교향고글 시자그로 올해도 말러를 이어감니다
이건 쫌 너무 씩 드라마틱한가라는 생각이 들 정돈데	igʌn .tzom nʌmu ɕʼik̚ dɯramatʰikʰangaranɯn sɛŋgagi dɯɭ ʣʌŋdonde	이건 쫌 너무 씩 드라마티칸가라는 생가기 들 정돈데
인공 관절 수술 육십 세 이전에는 받지 마라	ingoŋ gwanʣʌɭ susuɭ .juk̚ɕʼip̚ sʼe iʣʌnenɯn bat̚.tzi mara	인공 관절 수술 육씹 쎄 이저네는 받찌 마라
그리고 그녀에게는 또 하나 빠질 수 없는 동반자가 있죠.	kɯrigo gɯɲjʌegenɯn tʼo hana pʼaʣiɭ su ʌmnɯn doŋbanʣaga it̚.tzjo̞	그리고 그녀에게는 또 하나 빠질 수 엄는 동반자가 읻쬬
양쪽 다 안 아프면 괜찮은 거예요.	.jaŋ.tzok̚ da an apʰɯmjʌn gwɛntsʰanɯn gʌjejo̞	양쪽 다 안 아프면 괜차는 거예요
제가 든 느낌은 도로 구조 자체가 차를 속도를 낼 수가 없는 구조가 돼 있어요.	t͡ɕega dɯn nɯkʼimɯn doro guʣo ʣatsʰega tsʰarɯɭ sok̚tʼorɯɭ nɛɭ suga ʌmnɯn guʣoga dwɛ isʼʌjo̞	제가 든 느끼믄 도로 구조 자체가 차를 속또를 낼 수가 엄는 구조가 돼 이써요
그러면서 어~ 어떤 실 같은 쭉 흔적 같은 게	kɯrʌmjʌnsʌ ʌ esʌ ʌtʼʌn ɕiɭ gatʰɯn .tzuk̚ hɯnʣʌk̚ gatʰɯn ge	그러면서 어 에서 어떤 실 가튼 쭉 흔적 가튼 게
잘 찾아보시면 허블은 망원경 보는 장면에서도 파이프를 물고 있어요.	t͡ɕaɭ tsʰaʣaboɕimjʌn hʌbɯrɯn maŋwʌngjʌŋ bonɯn ʣaŋmjʌnesʌdo pʰaipʰɯrɯɭ muɭgo isʼʌjo̞	잘 차자보시면 허브른 망원경 보는 장며네서도 파이프를 물고 이써요
과거 밴드시절 함께했던 이십 년 지기 친구들도 참여한 오늘 공연	kwagʌ bɛndɯ ɕiʣʌɭ hamkʼehɛt̚tʼʌn iɕim ɲjʌn ʣigi tsʰingudɯɭdo tsʰamjʌhan onɯɭ goŋjʌn	과거 밴드 시절 함께핻떤 이심 년 지기 친구들도 차며한 오늘 공연
어떻게 보면 인제 아까 말씀하신 대로 히틀러가 사실은 고향이 오스트리아인데	ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɲinʣe akʼa maɭsʼɯmhaɕin dɛro hitʰɯɭlʌga saɕirɯn goh.jaŋi osɯtʰɯriainde	어떠케 보면 닌제 아까 말씀하신 대로 히틀러가 사시른 고향이 오스트리아인데
그런데 점점 그러기 싫어진 이유가 꼭 그렇게 하면 답이 틀리더라고요.	kɯrʌntʼe ʣʌmʣʌm gɯrʌgi ɕirʌʣin i.juga kʼok̚ gɯrʌkʰe hamjʌn dabi tʰɯɭʎ̟idʌragojo̞	그런떼 점점 그러기 시러진 이유가 꼭 그러케 하면 다비 틀리더라고요
우리 눈에 보이지 않는 대칭성입니다.	uri nune boiʣi annɯn dɛtsʰiŋsʌŋimɲida	우리 누네 보이지 안는 대칭성임니다
그림의 이제 왼쪽 위편으로 바위 위에 보이는 인물은 바로 신들의 전령인 헤르메습니다.	kɯrime iʣe wen.tzok̚ wipʰjʌnɯro bawi wie boinɯn ɲinmurɯn baro ɕindɯre ʣʌɭʎ̟jʌŋin herɯmesɯmɲida	그리메 이제 왼쪽 위펴느로 바위 위에 보이는 닌무른 바로 신드레 절령인 헤르메슴니다
그러면은 갑자기 아까는 오답을 냈는데 더 정답을 내는 식으로 바뀌는 거죠.	kɯrʌmjʌnɯn gap̚.tzagi akʼanɯ nodabɯɭ nɛnnɯnde dʌ ʣʌŋdabɯɭ nɛnɯn ɕigɯro bakʼwinɯn gʌʣjo̞	그러며는 갑짜기 아까느 노다블 낸는데 더 정다블 내는 시그로 바뀌는 거죠
말이 통하지 않아 그림으로 제작을 익혔고 모든 선생님을 따라다니며 이론 실기 연주까지 쉼 없이 묻고 배웠죠.	mari tʰoŋhaʣi ana gɯrimɯro ʣeʣagɯɭ ikʰjʌt̚kʼo modɯn sʌnsɛŋɲimɯɭ tʼaradaɲimjʌ iron ɕiɭgi jʌnʣukʼaʣi ʃwim ʌp̚ɕʼi mut̚kʼo bɛwʌt̚.tzjo̞	마리 통하지 아나 그리므로 제자글 이켣꼬 모든 선생니믈 따라다니며 이론 실기 연주까지 쉼 업씨 묻꼬 배웓쬬
예. 췌장을 주목하는 이유는 혈당을 안정 수준으로 유지하는 인슐린 호르몬을 만들어서 분비하는 인슐린 공장이기 때문이에요.	je tsʰweʣaŋɯɭ ʣumokʰanɯn ɲi.junɯn hjʌɭtʼaŋɯɭ anʣʌŋ suʣunɯro .juʣihanɯn ɲinsjuɭʎ̟in horɯmonɯɭ mandɯrʌsʌ bunbihanɯn ɲinsjuɭʎ̟in goŋʣaŋigi tʼɛmuɲiejo̞	예 췌장을 주모카는 니유는 혈땅을 안정 수주느로 유지하는 닌슐린 호르모늘 만드러서 분비하는 닌슐린 공장이기 때무니에요
그까 우리도 지난번에 얘기하면서 생각 못 했으니까요.	kɯkʼa urido ʣinanbʌne jɛgihamjʌnsʌ sɛŋgak̚ mot̚ hɛsʼɯɲikʼajo̞	그까 우리도 지난버네 얘기하면서 생각 몯 해쓰니까요
왜냐하면 우리 가족한테는 가장 지금 세상에서 제일 중요한 일인데	wɛɲ.jahamjʌn uri gaʣokʰantʰenɯn gaʣaŋ ʣigɯm sesaŋesʌ ʣeiɭ ʣuŋjo̞han irinde	왜냐하면 우리 가조칸테는 가장 지금 세상에서 제일 중요한 이린데
그건 제가 또 그렇게 끌고 가죠.	kɯgʌn ʣega tʼo gɯrʌkʰe kʼɯɭgo gaʣjo̞	그건 제가 또 그러케 끌고 가죠
생각해보면 아까 둔해진다고 그랬잖아요.	sɛŋgakʰɛbomjʌn akʼa dunhɛʣindago gɯrɛt̚.tzanajo̞	생가캐보면 아까 둔해진다고 그랟짜나요
한때는 세계사의 중심이었던 이집트	hantʼɛnɯn segʲesae ʣuŋɕimiʌt̚tʼʌn iʣip̚tʰɯ	한때는 세계사에 중시미얻떤 이집트
어~ 대화를 나누면서 직접 그~ 느끼시는 감정이 좀 남다르셨을 거 같애요.	ʌ esʌ dɛhwarɯɭ nanumjʌnsʌ ʣik̚.tzʌp̚ gɯ esʌ nɯkʼiɕinɯn gamʣʌŋi ʣom namdarɯsjʌsʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	어 에서 대화를 나누면서 직쩝 그 에서 느끼시는 감정이 좀 남다르셔쓸 거 가태요
가끔은 누가 문을 두드리는 거 자체가 방해가 될 수 있잖아요.	kakʼɯmɯn nuga munɯɭ dudɯrinɯn gʌ ʣatsʰega baŋhɛga dweɭ su it̚.tzanajo̞	가끄믄 누가 무늘 두드리는 거 자체가 방해가 될 수 읻짜나요
그리고 어~ 화가는 동네 식당에 웨이터였고	kɯrigo ʌ esʌ hwaganɯn doŋne ɕik̚tʼaŋe weitʰʌjʌt̚kʼo	그리고 어 에서 화가는 동네 식땅에 웨이터엳꼬
어~ 사는 이유도 그렇고 살아가는 이유 뭐 다 사랑이다.	ʌ esʌ sanɯn ɲi.judo gɯrʌkʰo saraganɯn ɲi.ju mwʌ da saraŋɲida	어 에서 사는 니유도 그러코 사라가는 니유 뭐 다 사랑니다
상처 받는 부위가 예민해지고 거기에서 방어를 위한 촉수가 뻗어나오는 것이다.	saŋtsʰʌ bannɯn buwiga jeminhɛʣigo gʌgiesʌ baŋʌrɯɭ wihan tsʰok̚sʼuga pʼʌdʌ naonɯn gʌɕida	상처 반는 부위가 예민해지고 거기에서 방어를 위한 촉쑤가 뻐더 나오는 거시다
예. 제가 정한 제목은 아니에요.	je ʣega ʣʌŋhan ʣemogɯn aɲiejo̞	예 제가 정한 제모근 아니에요
어떻게 보면 십구 세기와 맥을 같이 한다.	ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɕip̚kʼu segiwa mɛgɯɭ gatsʰi handa	어떠케 보면 십꾸 세기와 매글 가치 한다
뭐~ 집에서 여러 가지 힘들고 이럴 때 책이 없었으면 견디지 못했을 것 같애요.	mwʌ esʌ ʣibesʌ jʌrʌ gaʣi himdɯɭgo irʌɭ tʼɛ tsʰɛgi ʌp̚sʼʌsʼɯmjʌn gjʌndiʣi motʰɛsʼɯɭ gʌt̚ gatʰɛjo̞	뭐 에서 지베서 여러 가지 힘들고 이럴 때 채기 업써쓰면 견디지 모태쓸 걷 가태요
진화는 정보에 흐름을 보는 거에요.	t͡ɕinhwanɯn ʣʌŋboe hɯrɯmɯɭ bonɯn gʌejo̞	진화는 정보에 흐르믈 보는 거에요
아니. 이거 왠지 먹방 프로그램 같은 되는 거 같은 느낌도 드는데	aɲi igʌ wɛnʣi mʌk̚pʼaŋ pʰɯrogɯrɛm gatʰɯn dwenɯn gʌ gatʰɯn nɯkʼimdo dɯnɯnde	아니 이거 왠지 먹빵 프로그램 가튼 되는 거 가튼 느낌도 드는데
거의 하빌리스급의 머리도 조그맣고 육백 정도 키도 작고	kʌe habiɭʎ̟isɯ gɯbe mʌrido ʣogɯmakʰo .juk̚pʼɛk̚ ʣʌŋdo kʰido ʣak̚kʼo	거에 하빌리스 그베 머리도 조그마코 육빽 정도 키도 작꼬
위성을 바로 못 쏘게 되면 남의 나라 위성을 사다가 그 자리에 나와야지만 주파수를 상실하지 않기 때문에	wisʌŋɯɭ baro mot̚ sʼoge dwemjʌn name nara wisʌŋɯɭ sadaga gɯ ʣarie nawa.jaʣiman ʣupʰasurɯɭ saŋɕiɭhaʣi ankʰi tʼɛmune	위성을 바로 몯 쏘게 되면 나메 나라 위성을 사다가 그 자리에 나와야지만 주파수를 상실하지 안키 때무네
대중의 가슴에 혁신의 물꼬를 열어줬던 직장인의 멘토 구본형	tɛʣuŋe gasɯme hjʌk̚ɕʼine muɭkʼorɯɭ jʌrʌʣwʌt̚tʼʌn ʣik̚.tzaŋine mentʰo gubonhjʌŋ	대중에 가스메 혁씨네 물꼬를 여러줟떤 직짱이네 멘토 구본형
법칙은 그런 것들이 이론이 있을 수 있지만 그것이 일종에 법칙적인 규칙성을 갖고 있다는 뜻이에요.	pʌp̚tsʰigɯn gɯrʌn gʌt̚tʼɯri iroɲi isʼɯɭ su it̚.tziman gɯgʌɕi iɭ.tzoŋe bʌp̚tsʰik̚.tzʌgin gjutsʰik̚sʼʌŋɯɭ gat̚kʼo it̚tʼanɯn tʼɯɕiejo̞	법치근 그런 걷뜨리 이로니 이쓸 수 읻찌만 그거시 일쫑에 법칙쩌긴 규칙썽을 갇꼬 읻따는 뜨시에요
올케한테 같이 올라가자고 해요.	oɭkʰehantʰe gatsʰi oɭlagaʣago hɛjo̞	올케한테 가치 올라가자고 해요
오늘도 목전에 닥친 공연 때문에 연습을 거듭하는데요.	onɯɭdo mok̚.tzʌne dak̚tsʰin goŋjʌn tʼɛmune jʌnsɯbɯɭ gʌdɯpʰanɯndejo̞	오늘도 목쩌네 닥친 공연 때무네 연스블 거드파는데요
그다음에 밀리지 말고 그 자세를 유지하셔야 되는데 이 경우는 특히 관절에 무리가 있는 연세 드신 분한테도 굉장히 좋은 운동이에요.	kɯdaɯme miɭʎ̟iʣi maɭgo gɯ ʣaserɯɭ .juʣihasjʌ.ja dwenɯnde i gjʌŋunɯn tʰɯkʰi gwanʣʌre muriga innɯn ɲjʌnse dɯɕin bunhantʰedo gweŋʣaŋhi ʣoɯ nundoŋiejo̞	그다으메 밀리지 말고 그 자세를 유지하셔야 되는데 이 경우는 트키 관저레 무리가 인는 년세 드신 분한테도 굉장히 조으 눈동이에요
시기는 자기가 갖고 있으면서도 생기는 탐욕이다.	ɕiginɯn ʣagiga gat̚kʼo isʼɯmjʌnsʌdo sɛŋginɯn tʰamjo̞gida	시기는 자기가 갇꼬 이쓰면서도 생기는 타묘기다
바로 가르시아 마르케스의 걸작 콜레라 시대의 사랑이죠.	paro garɯɕia marɯkʰesɯe gʌɭ.tzak̚ kʰoɭlera ɕidɛe saraŋiʣjo̞	바로 가르시아 마르케스에 걸짝 콜레라 시대에 사랑이죠
사실 이정도라고 하면 우리가 당뇨 환자들이 일반적으로 복용하는 경구 혈당 강화제와 거의 비슷한 수준에 그런 효과라고 할 수 있기 때문에	saɕiɭ iʣʌŋdorago hamjʌn uriga daŋɲjo̞ hwanʣadɯri iɭbanʣʌgɯro bogjo̞ŋhanɯn gjʌŋgu hjʌɭtʼaŋ gaŋhwaʣewa gʌe bisɯtʰan suʣune gɯrʌn hjo̞gwarago haɭ su it̚kʼi tʼɛmune	사실 이정도라고 하면 우리가 당뇨 환자드리 일반저그로 보굥하는 경구 혈땅 강화제와 거에 비스탄 수주네 그런 효과라고 할 수 읻끼 때무네
인간의 경험 인간의 지식이라는게 여러분이 자연법칙을 잘 이해하도록 진화돼있지 않거든요.	ingane gjʌŋhʌm ingane ʣiɕigiranɯn ge jʌrʌbuɲi ʣajʌnbʌp̚tsʰigɯɭ ʣaɭ ihɛhadorok̚ ʣinhwadwɛit̚.tzi ankʰʌdɯɲjo̞	인가네 경험 인가네 지시기라는 게 여러부니 자연법치글 잘 이해하도록 진화돼읻찌 안커드뇨
살짝 이제 노화가 진행이 살짝 오고 있는 중이다라고	saɭ.tzak̚ iʣe nohwaga ʣinhɛŋi saɭ.tza gogo innɯn ʣuŋidarago	살짝 이제 노화가 진행이 살짜 고고 인는 중이다라고
어~ 이래서 추운 밤에 그~ 사진을 잘 찍을려면 막 몇 시 여 한 뭐~ 여덟 시간 동안 밤새도록 막 붙잡고 있고 막 그래야 될 때도 있거든요.	ʌ esʌ irɛsʌ tsʰuun bame gɯ esʌ saʣinɯɭ ʣaɭ .tzigɯɭʎ̟jʌmjʌn mak̚ mjʌt̚ ɕi jʌ han mwʌ esʌ jʌdʌɭ ɕigan doŋan bamsɛdorok̚ mak̚ but̚.tzap̚kʼo it̚kʼo mak̚ gɯrɛ.ja dweɭ tʼɛdo it̚kʼʌdɯɲjo̞	어 에서 이래서 추운 바메 그 에서 사지늘 잘 찌글려면 막 멷 시 여 한 뭐 에서 여덜 시간 동안 밤새도록 막 붇짭꼬 읻꼬 막 그래야 될 때도 읻꺼드뇨
그래서 뭐 에너지 이용효율 향상이라든지 석탄 석유 뭐 이런 화석연료 사용을 축소시킨다든지	kɯrɛsʌ mwʌ enʌʣi ijo̞ŋhjo̞.juɭ h.jaŋsʼaŋiradɯnʣi sʌk̚tʰan sʌgju mwʌ irʌn hwasʌgjʌɭʎ̟jo̞ sajo̞ŋɯɭ tsʰuk̚sʼoɕikʰindadɯnʣi	그래서 뭐 에너지 이용효율 향쌍이라든지 석탄 서규 뭐 이런 화서결료 사용을 축쏘시킨다든지
한 해 여객 수 약 삼천구백만 명	han hɛ jʌgɛk̚ su .jak̚ samtsʰʌngubɛŋman mjʌŋ	한 해 여객 수 약 삼천구뱅만 명
이왕 싸울거면 지구에서 멀리가서 싸우는 게 낫긴 하죠.	iwaŋ sʼauɭ gʌmjʌn ʣiguesʌ mʌɭʎ̟i gasʌ sʼaunɯn ge nat̚kʼin haʣjo̞	이왕 싸울 거면 지구에서 멀리 가서 싸우는 게 낟낀 하죠
어~ 그니까 어떤 영웅 이야기를 봐도요 어머님 치마폭에서 엄마만 졸졸 따라 다니다 잘 먹고 잘 살았다 끝나는 건 없어요.	ʌ esʌ gɯɲikʼa ʌtʼʌn ɲjʌŋuŋ ɲi.jagirɯɭ bwadojo̞ ʌmʌɲim tsʰimapʰogesʌ ʌmmaman ʣoɭʣoɭ tʼaradaɲida ʣaɭ mʌk̚kʼo ʣaɭsarat̚tʼa kʼɯnnanɯn gʌn ʌp̚sʼʌjo̞	어 에서 그니까 어떤 녕웅 니야기를 봐도요 어머님 치마포게서 엄마만 졸졸 따라다니다 잘 먹꼬 잘사랃따 끈나는 건 업써요
이해는 하셨는데 그렇지만 여전히 여러분들 반발이 있어요.	ihɛnɯn hasjʌnnɯnde gɯrʌtsʰiman jʌʣʌnhi jʌrʌbundɯɭ banbari isʼʌjo̞	이해는 하션는데 그러치만 여전히 여러분들 반바리 이써요
어떤 그런 어떤 명언을 저희한테 다시 일깨워주기도 하는데	ʌtʼʌn gɯrʌn ʌtʼʌn mjʌŋʌnɯɭ ʣʌhihantʰe daɕi iɭkʼɛwʌʣugido hanɯnde	어떤 그런 어떤 명어늘 저히한테 다시 일깨워주기도 하는데
예. 탄소는 맨체의 육각전자가 네 개 다 있죠.	je tʰansonɯn mɛn tsʰee .juk̚kʼak̚ ʣʌnʣaga ne gɛ da it̚.tzjo̞	예 탄소는 맨 체에 육깍 전자가 네 개 다 읻쬬
이 피렌체 전역을 작품 속에 어 배경으로 삼고 있기 때문에 어 이 도시 여러 곳을 세계적인 명소로 만들었습니다.	i pʰirentsʰe ʣʌɲjʌgɯɭ ʣak̚pʰum soge ʌ bɛgjʌŋɯro samkʼo it̚kʼi tʼɛmune ʌ i doɕi jʌrʌ gosɯɭ segʲeʣʌgin mjʌŋsoro mandɯrʌt̚sʼɯmɲida	이 피렌체 저녀글 작품 소게 어 배경으로 삼꼬 읻끼 때무네 어 이 도시 여러 고슬 세계저긴 명소로 만드럳씀니다
대표적이 공룡 종류들만 이렇게 실루엣으로 표시한 겁니다.	tɛpʰjo̞ʣʌgi goŋɲjo̞ŋ ʣoŋɲjudɯɭman irʌkʰe ɕiɭluesɯro pʰjo̞ɕihan gʌmɲida	대표저기 공뇽 종뉴들만 이러케 실루에스로 표시한 검니다
예를 들면 뭐 우리 이용 기자님 살아 생전에 뭐 화성까진 갈 것이다.	jerɯɭ dɯɭmjʌn mwʌ uri ijo̞ŋ giʣaɲim sarasɛŋʣʌne mwʌ hwasʌŋkʼaʣin gaɭ gʌɕida	예를 들면 뭐 우리 이용 기자님 사라생저네 뭐 화성까진 갈 거시다
아~ 이러니까 사람들이 찾아서 팟캐스트를 듣는 구나란 생각을 하면서 들었어요.	a esʌ irʌɲikʼa saramdɯri tsʰaʣasʌ pʰat̚kʰɛsɯtʰɯrɯɭ dɯnnɯn gunaran sɛŋgagɯɭ hamjʌnsʌ dɯrʌsʼʌjo̞	아 에서 이러니까 사람드리 차자서 팓캐스트를 든는 구나란 생가글 하면서 드러써요
근데 이 분리를 거의 안 하는 실업계가 거의 없는 나라가 인제 미국하고 영국이에요.	kɯnde i buɭʎ̟irɯɭ gʌe an hanɯn ɕirʌp̚kʼʲega gʌe ʌmnɯn naraga inʣe migukʰago jʌŋgugiejo̞	근데 이 불리를 거에 안 하는 시럽꼐가 거에 엄는 나라가 인제 미구카고 영구기에요
이~ 마리아 스쿠어덥스 퀴리에 라듐 발견 방사능 이런 개념에 의해서 방금 말씀드린 어떤 그런 물리학적인 여러 연구	i esʌ maria sɯkʰuʌ dʌp̚sʼɯ kʰwirie radjum baɭgjʌn baŋsanɯŋ irʌn gɛɲjʌme ɰihɛsʌ baŋgɯm maɭsʼɯmdɯrin ʌtʼʌn gɯrʌn muɭʎ̟ihak̚.tzʌgin jʌrʌ jʌngu	이 에서 마리아 스쿠어 덥쓰 퀴리에 라듐 발견 방사능 이런 개녀메 의해서 방금 말씀드린 어떤 그런 물리학쩌긴 여러 연구
식칼 같은 걸로 사람 찔르면 큰일나요.	ɕik̚kʰaɭ gatʰɯn gʌɭlo saram .tziɭlɯmjʌn kʰɯnɲiɭ najo̞	식칼 가튼 걸로 사람 찔르면 큰닐 나요
우리 클리벤티는 완벽했지만 요거는 음악이 아니다 라고 모차르트는 혹평을 했거든요.	uri kʰɯɭ ri bentʰinɯn wanbjʌkʰɛt̚.tziman jo̞gʌnɯn ɯmagi aɲida rago motsʰarɯtʰɯnɯn hok̚pʰjʌŋɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	우리 클 리 벤티는 완벼캗찌만 요거는 으마기 아니다 라고 모차르트는 혹평을 핻꺼드뇨
그러면 인제 다른 사람들이 못 버니까 소비를 못하는 건데 여기서도 뭐 얘기를 하고 다른 책에서 얘기를 하지만 뭐 굉장히 큰 부자가 됐다고 해서	kɯrʌmjʌn inʣe darɯn saramdɯri mot̚ pʼʌɲikʼa sobirɯɭ motʰanɯn gʌnde jʌgisʌdo mwʌ jɛgirɯɭ hago darɯn tsʰɛgesʌ jɛgirɯɭ haʣiman mwʌ gweŋʣaŋhi kʰɯn buʣaga dwɛt̚tʼago hɛsʌ	그러면 인제 다른 사람드리 몯 뻐니까 소비를 모타는 건데 여기서도 뭐 얘기를 하고 다른 채게서 얘기를 하지만 뭐 굉장히 큰 부자가 됃따고 해서
나이가 비슷한 동생이 있으면 동생이 나가고 그랬어요.	naiga bisɯtʰan doŋsɛŋi isʼɯmjʌn doŋsɛŋi nagago gɯrɛsʼʌjo̞	나이가 비스탄 동생이 이쓰면 동생이 나가고 그래써요
오랜만에 아인슈타인의 화장실로 들어가겠습니다.	orɛnmane ainsjutʰaine hwaʣaŋɕiɭlo dɯrʌgaget̚sʼɯmɲida	오랜마네 아인슈타이네 화장실로 드러가겓씀니다
베이컨 뭐~ 이제 이런 사람들 때문에	peikʰʌn mwʌ esʌ iʣe irʌn saramdɯɭ tʼɛmune	베이컨 뭐 에서 이제 이런 사람들 때무네
그까 한 사천 몇 한 사천팔백 미터 그 정도되는	kɯkʼa han satsʰʌnmjʌt̚ han satsʰʌnpʰaɭbɛk̚ mitʰʌ gɯ ʣʌŋdo dwenɯn	그까 한 사천멷 한 사천팔백 미터 그 정도 되는
네. 책 읽고 글 쓰는 문화 평론가 허흽니다.	ne tsʰɛk̚ iɭkʼo gɯɭ sʼɯnɯn munhwa pʰjʌŋnonga hʌ himɲida	네 책 일꼬 글 쓰는 문화 평논가 허 힘니다
근데 원래는 다음 계획이 있었거든요.	kɯnde wʌɭlɛnɯn daɯm gʲehwegi isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 월래는 다음 계회기 이썯꺼드뇨
현대미술계의 새로운 대세 그룹 아시아의 여성 미술가들이 한 자리에 모였습니다.	hjʌndɛmisuɭgʲee sɛroun dɛse gɯrup̚ aɕiae jʌsʌŋ misuɭgadɯri han ʣarie mojʌt̚sʼɯmɲida	현대미술계에 새로운 대세 그룹 아시아에 여성 미술가드리 한 자리에 모엳씀니다
뭐~ 그런 그런 식으로 생각을 해서 이~ 대충 봐서 해가지고 안 걸리고 결국 네덜란드로 넘어오게 됩니다.	mwʌ esʌ gɯrʌn gɯrʌn ɕigɯro sɛŋgagɯɭ hɛsʌ i esʌ dɛtsʰuŋ bwasʌ hɛga ʣigo an gʌɭʎ̟igo gjʌɭguk̚ nedʌɭlandɯro nʌmʌoge dwemɲida	뭐 에서 그런 그런 시그로 생가글 해서 이 에서 대충 봐서 해가 지고 안 걸리고 결국 네덜란드로 너머오게 됨니다
제가 꼬마일 때 예 이건데요.	t͡ɕega kʼomaiɭ tʼɛ je igʌndejo̞	제가 꼬마일 때 예 이건데요
그런 인제 그런 시도를 어떻게 보면 본격적으로 처음 띄운 사람이라고 보여져요.	kɯrʌn ɲinʣe gɯrʌn ɕidorɯɭ ʌtʼʌkʰe bomjʌn bonkʼjʌk̚.tzʌgɯro tsʰʌɯm tʼiun saramirago bojʌʣʌjo̞	그런 닌제 그런 시도를 어떠케 보면 본껵쩌그로 처음 띠운 사라미라고 보여저요
아~ 부제로는 원소의 왕자 역사를 움직인다 이렇게 적혀있고요.	a esʌ buʣeronɯn wʌnsoe waŋʣa jʌk̚sʼarɯɭ umʣiginda irʌkʰe ʣʌkʰjʌit̚kʼojo̞	아 에서 부제로는 원소에 왕자 역싸를 움지긴다 이러케 저켜읻꼬요
이 눈과 간을 지켜줄 특급식품 저희 급하니까 그냥 바로 오픈할게요.	i nungwa ganɯɭ ʣikʰjʌʣuɭ tʰɯk̚kʼɯp̚ɕʼik̚pʰum ʣʌhi gɯpʰaɲikʼa gɯɲ.jaŋ baro opʰɯnhaɭkʼejo̞	이 눈과 가늘 지켜줄 특끕씩품 저히 그파니까 그냥 바로 오픈할께요
아~ 그래서 당시에 에~ 그 문서의 주요 내용은 그 xx 미군 사령부 감찰부에서 그 당시 그 미군 고위 장성들한테 보낸 그런 에~ 그 자료였습니다.	a esʌ gɯrɛsʌ daŋɕie e esʌ gɯ munsʌe ʣujo̞ nɛjo̞ŋɯn gɯ xx migun sarjʌŋbu gamtsʰaɭbuesʌ gɯ daŋɕi gɯ migun gowi ʣaŋsʌŋdɯɭhantʰe bonɛn gɯrʌn e esʌ gɯ ʣarjo̞jʌt̚sʼɯmɲida	아 에서 그래서 당시에 에 에서 그 문서에 주요 내용은 그 xx 미군 사령부 감찰부에서 그 당시 그 미군 고위 장성들한테 보낸 그런 에 에서 그 자료엳씀니다
미술관에 가서 미술 작품을 보시게 되면 굉장히 불편합니다.	misuɭgwane gasʌ misuɭ ʣak̚pʰumɯɭ boɕige dwemjʌn gweŋʣaŋhi buɭpʰjʌnhamɲida	미술과네 가서 미술 작푸믈 보시게 되면 굉장히 불편함니다
그거는 왜 그럴듯하다고 다 인정하면서 세상에 실제로 다른 별이 있고	kɯgʌnɯn wɛ gɯrʌɭtʼɯtʰadago da inʣʌŋhamjʌnsʌ sesaŋe ɕiɭ.tzero darɯn bjʌri it̚kʼo	그거는 왜 그럴뜨타다고 다 인정하면서 세상에 실쩨로 다른 벼리 읻꼬
그 다음에 원형 기능사란 게 있는데	kɯdaɯme wʌnhjʌŋ ginɯŋsaran ge innɯnde	그다으메 원형 기능사란 게 인는데
어~ 얘 얘가 좀 잡아주는 것 같아요.	ʌ esʌ jɛ jɛga ʣom ʣabaʣunɯn gʌt̚ gatʰajo̞	어 에서 얘 얘가 좀 자바주는 걷 가타요
네. 그래서 그렇게 내용 자체가 지금 읽기에는 그렇게 어려운 내용이 아닐 거예요.	ne gɯrɛsʌ gɯrʌkʰe nɛjo̞ŋ ʣatsʰega ʣigɯm iɭkʼienɯn gɯrʌkʰe ʌrjʌun nɛjo̞ŋi aɲiɭ gʌjejo̞	네 그래서 그러케 내용 자체가 지금 일끼에는 그러케 어려운 내용이 아닐 거예요
그러니까 이분이 처음 군입대를 결심하신 게 삼십 대인 중반에 교수를 하다다 갑자기 군대에 입대 하겠다라고 해군에 입대를 하려고 생각했는데 아마 군 중에서도 해군을 고른 거는 앞서 얘기했던 그 중조부의 영향이 간접적인 영향이 있지 않았을까 그런 생각도 좀 해보기는 합니다만	t͡ɕuŋesʌdo hɛgunɯɭ gorɯn gʌnɯn ap̚sʼʌ jɛgihɛt̚tʼʌn gɯ ʣuŋʣobue jʌŋh.jaŋi ganʣʌp̚.tzʌgin jʌŋh.jaŋi it̚.tzi anasʼɯɭkʼa gɯrʌn sɛŋgak̚tʼo ʣom hɛboginɯn hamɲidaman	중에서도 해구늘 고른 거는 압써 얘기핻떤 그 중조부에 영향이 간접쩌긴 영향이 읻찌 아나쓸까 그런 생각또 좀 해보기는 함니다만
그냥 근거라기보다는 그런 주기를 설명하려고	kɯɲ.jaŋ gɯngʌra gibodanɯn gɯrʌn ʣugirɯɭ sʌɭmjʌŋharjʌgo	그냥 근거라 기보다는 그런 주기를 설명하려고
이 책 읽다 보면 어~ 황당한 얘긴데 그냥 자연스러운 것처럼 들려요.	i tsʰɛk̚ ik̚tʼa bomjʌn ʌ esʌ hwaŋdaŋhan jɛginde gɯɲ.jaŋ ʣajʌnsɯrʌun gʌt̚tsʰʌrʌm dɯɭʎ̟jʌjo̞	이 책 익따 보면 어 에서 황당한 얘긴데 그냥 자연스러운 걷처럼 들려요
그니깐 소리가 위익 이렇게 길어진 거죠.	kɯɲikʼan soriga wiik̚ irʌkʰe girʌʣin gʌʣjo̞	그니깐 소리가 위익 이러케 기러진 거죠
하지만 식품 알레르기가 있거나 임산부 또는 수유부는 섭취에 조금 주의하시는 게 좋겠고 전문의와 꼭 상의 후에 섭취하시는 것이 좋을 것 같습니다.	haʣiman ɕik̚pʰu maɭlerɯgiga it̚kʼʌna imsanbu tʼonɯn su.jubunɯn sʌp̚tsʰwie ʣogɯm ʣuihaɕinɯn ge ʣokʰet̚kʼo ʣʌnmuɲiwa kʼok̚ saŋe hue sʌp̚tsʰwihaɕinɯn gʌɕi ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	하지만 식푸 말레르기가 읻꺼나 임산부 또는 수유부는 섭취에 조금 주이하시는 게 조켇꼬 전무니와 꼭 상에 후에 섭취하시는 거시 조을 걷 갇씀니다
일 막 같은 경우는 너무 순수하게 아무것도 모르고 지젤한테 그 사랑해란 느낌 하나로만 이렇게 지젤을 찾아갔 찾아가는 느낌이었다면 이 막에서는 자기 잘못을 인정을 하고 내가 너무 이 지젤을 진심으로 사랑해서 지젤한테 다시 찾아가고 쫌 이렇게 해석을 했거든요.	t͡ɕaɭmosɯɭ inʣʌŋɯɭ hago nɛga nʌmu i ʣiʣerɯɭ ʣinɕimɯro saraŋhɛsʌ ʣiʣeɭhantʰe daɕi tsʰaʣagago .tzom ɲirʌkʰe hɛsʌgɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	잘모슬 인정을 하고 내가 너무 이 지제를 진시므로 사랑해서 지젤한테 다시 차자가고 쫌 니러케 해서글 핻꺼드뇨
아이가 그 바이러스를 가지고 있다고 말을 할 수는 없는 거잖아요.	aiga gɯ bairʌsɯrɯɭ gaʣigo it̚tʼago marɯɭ haɭ sunɯn ʌmnɯn gʌʣanajo̞	아이가 그 바이러스를 가지고 읻따고 마를 할 수는 엄는 거자나요
예. 그리고 음주나 흡연이나 스트레스를 통해서 물에 육각 고리가 약하게 된 거죠.	je gɯrigo ɯmʣuna hɯbjʌɲina sɯtʰɯresɯrɯɭ tʰoŋhɛsʌ mure .juk̚kʼak̚ goriga .jakʰage dwen gʌʣjo̞	예 그리고 음주나 흐벼니나 스트레스를 통해서 무레 육깍 고리가 야카게 된 거죠
음~ 그~ 간이 어~ 재생이 되는데 무한히 재생되는 게 아니라	ɯm esʌ gɯ esʌ gaɲi ʌ esʌ ʣɛsɛŋi dwenɯnde muhanhi ʣɛsɛŋdwenɯn ge aɲira	음 에서 그 에서 가니 어 에서 재생이 되는데 무한히 재생되는 게 아니라
계속 이어갔으면 이제 선구자로 이렇게 대접을 받을 수 있었는데	kʲesok̚ iʌgasʼɯmjʌn iʣe sʌnguʣaro irʌkʰe dɛʣʌbɯɭ badɯɭ su isʼʌnnɯnde	계속 이어가쓰면 이제 선구자로 이러케 대저블 바들 수 이썬는데
이 난초 도둑은 영화로도 만들어졌었죠.	i nantsʰo dodugɯn jʌŋhwarodo mandɯrʌʣʌsʼʌt̚.tzjo̞	이 난초 도두근 영화로도 만드러저썯쬬
근데 책을 만들면서 부족들이 어떻게 나무를 대하고 하는 것들을 옆에서 지켜보면서 만들었던 책이구요.	kɯnde tsʰɛgɯɭ mandɯɭmjʌnsʌ buʣok̚tʼɯri ʌtʼʌkʰe namurɯɭ dɛhago hanɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ jʌpʰesʌ ʣikʰjʌbomjʌnsʌ mandɯrʌt̚tʼʌn tsʰɛgigujo̞	근데 채글 만들면서 부족뜨리 어떠케 나무를 대하고 하는 걷뜨를 여페서 지켜보면서 만드럳떤 채기구요
에~ 상대성 이론에 기반이 된	e esʌ saŋdɛsʼʌŋ ɲirone gibaɲi dwen	에 에서 상대썽 니로네 기바니 된
음~ 뭐 최근에 보면 각종 사회에서 보면 뭐 혐오에 대한 이야기 그래서 혐오를 혐오한다.	ɯm esʌ mwʌ tsʰwegɯne bomjʌn gak̚.tzoŋ sahweesʌ bomjʌn mwʌ hjʌmoe dɛhan i.jagi gɯrɛsʌ hjʌmorɯɭ hjʌmohanda	음 에서 뭐 최그네 보면 각쫑 사회에서 보면 뭐 혀모에 대한 이야기 그래서 혀모를 혀모한다
그 천문학에 가장 중요한 것 중에 하나가	kɯ tsʰʌnmunhage gaʣaŋ ʣuŋjo̞han gʌt̚ ʣuŋe hanaga	그 천문하게 가장 중요한 걷 중에 하나가
섭섭해 하고 또 제가 또 어느 나무가 좋다라고 말씀드리기가 어려운 게 뭐냐면요.	sʌp̚sʼʌpʰɛhago tʼo ʣega tʼo ʌnɯ namuga ʣotʰarago maɭsʼɯmdɯrigiga ʌrjʌun ge mwʌɲ.jamjʌɲjo̞	섭써패하고 또 제가 또 어느 나무가 조타라고 말씀드리기가 어려운 게 뭐냐며뇨
이번 전시회엔 거대한 하얀 방을 선보였습니다.	ibʌn ʣʌnɕihween gʌdɛhan ha.jan baŋɯɭ sʌnbojʌt̚sʼɯmɲida	이번 전시회엔 거대한 하얀 방을 선보엳씀니다
그 카리브해는 아프리카 노예 시장이 열렸던 노예 무역의 중심진데요.	kɯ kʰaribɯhɛnɯn apʰɯrikʰa noje ɕiʣaŋi jʌɭʎ̟jʌt̚tʼʌn noje mujʌge ʣuŋɕimʣindejo̞	그 카리브해는 아프리카 노예 시장이 열렫떤 노예 무여게 중심진데요
숫자가 많아 질 수록 확률이 높아질 거 같습니다.	su.tzaga manaʣiɭ suro kʰwaŋɲjuri nopʰaʣiɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	수짜가 마나질 수로 쾅뉴리 노파질 거 갇씀니다
천구백년에 인제 흑채 복사 그래프라는 게 있어요.	tsʰʌngubɛk̚ ɲjʌne inʣe hɯk̚tsʰɛ bok̚sʼa gɯrɛpʰɯranɯn ge isʼʌjo̞	천구백 녀네 인제 흑채 복싸 그래프라는 게 이써요
거울을 이렇게 양쪽을 붙여 가지고 양면이 다 거울이 보이게 해 가지고	kʌurɯɭ irʌkʰe .jaŋ.tzogɯɭ butsʰjʌ gaʣigo .jaŋmjʌɲi da gʌuri boige hɛ gaʣigo	거우를 이러케 양쪼글 부쳐 가지고 양며니 다 거우리 보이게 해 가지고
제가 그분들보다 몇살 한 두 세 살 아래 또래인데 그리고는 제가 이미 그 백두산에 김도균 보다는 훨씬 잘하고 뭐 이런 소문이 돌았어요.	t͡ɕega gɯbundɯɭboda mjʌt̚ sʼaɭ han du se saɭ arɛ tʼorɛinde gɯrigonɯn ʣega imi gɯ bɛk̚tʼusane gimdogjun bodanɯn hwʌɭɕʼin ʣaɭhago mwʌ irʌn somuɲi dorasʼʌjo̞	제가 그분들보다 멷 쌀 한 두 세 살 아래 또래인데 그리고는 제가 이미 그 백뚜사네 김도균 보다는 훨씬 잘하고 뭐 이런 소무니 도라써요
여기서는 사실 분기라는 거는 우리가 우리 입장에서 얘기할 때 분기라는 용어를 사용해서 이해할 수 있다는 거지 오리지날 이론에서는 분기 자체가 없어요.	jʌgisʌnɯn saɕiɭ bungiranɯn gʌnɯn uriga uri ip̚.tzaŋesʌ jɛgihaɭ tʼɛ bungiranɯn jo̞ŋʌrɯɭ sajo̞ŋhɛsʌ ihɛhaɭ su it̚tʼanɯn gʌʣi oriʣinaɭ ironesʌnɯn bungi ʣatsʰega ʌp̚sʼʌjo̞	여기서는 사실 분기라는 거는 우리가 우리 입짱에서 얘기할 때 분기라는 용어를 사용해서 이해할 수 읻따는 거지 오리지날 이로네서는 분기 자체가 업써요
근데 크게 돈은 안 됐는데 근데 그거를 판 다음에 이제 그거를 쓰는 방법에 대한 책도 매뉴얼로 써가지고 같이 팔았단 말이에요.	kɯnde kʰɯge donɯn an dwɛnnɯnde gɯnde gɯgʌrɯɭ pʰan daɯme iʣe gɯgʌrɯɭ sʼɯnɯn baŋbʌbe dɛhan tsʰɛk̚tʼo mɛɲjuʌɭlo sʼʌgaʣigo gatsʰi pʰarat̚tʼan mariejo̞	근데 크게 도는 안 됀는데 근데 그거를 판 다으메 이제 그거를 쓰는 방버베 대한 책또 매뉴얼로 써가지고 가치 파랃딴 마리에요
음~ 내성적인 여행자는 어떤 책인지 좀 소개해주세요.	ɯm esʌ nɛsʌŋʣʌgin jʌhɛŋʣanɯn ʌtʼʌn tsʰɛginʣi ʣom sogɛhɛʣusejo̞	음 에서 내성저긴 여행자는 어떤 채긴지 좀 소개해주세요
없잖아 이런 게 좀 있어요. 그래서	ʌp̚.tzana irʌn ge ʣom ɲisʼʌjo̞ gɯrɛsʌ	업짜나 이런 게 좀 니써요 그래서
어~ 뭐 외계 행성에 아주 익숙한 분들도 계시겠지만 또 뭐 이걸 처음 듣는 분도 계실 수 있으니	ʌ esʌ mwʌ wegʲe hɛŋsʌŋe aʣu ik̚sʼukʰan bundɯɭdo gʲeɕiget̚.tziman tʼo mwʌ igʌɭ tsʰʌɯm dɯnnɯn bundo gʲeɕiɭ su isʼɯɲi	어 에서 뭐 외계 행성에 아주 익쑤칸 분들도 계시겓찌만 또 뭐 이걸 처음 든는 분도 계실 수 이쓰니
그러니까 예를 들어서 여러 군데에서 그렇게 개별적인 인플레이션이 벌어지면	kɯrʌɲikʼa jerɯɭ dɯrʌsʌ jʌrʌ gundeesʌ gɯrʌkʰe gɛbjʌɭ.tzʌgin inpʰɯɭleisjʌɲi bʌrʌʣimjʌn	그러니까 예를 드러서 여러 군데에서 그러케 개별쩌긴 인플레이셔니 버러지면
그대로 받았을 경우에 온도가 얼마나 될 것인가	kɯdɛro badasʼɯɭ gjʌŋue ondoga ʌɭmana dweɭ gʌɕinga	그대로 바다쓸 경우에 온도가 얼마나 될 거신가
그러나 인제 이 기획을 하면서 다시 인제 어~ 했는데 제가 좀 구체적으로 이 걸 쓰겠다는 생각을 한 것은 한 십년 정도 되는 거 같아요.	kɯrʌna inʣe i gihwegɯɭ hamjʌnsʌ daɕi inʣe ʌ esʌ hɛnnɯnde ʣega ʣom gutsʰeʣʌgɯro igʌɭ sʼɯget̚tʼanɯn sɛŋgagɯɭ han gʌsɯn han ɕim ɲjʌn ʣʌŋdo dwenɯn gʌ gatʰajo̞	그러나 인제 이 기회글 하면서 다시 인제 어 에서 핸는데 제가 좀 구체저그로 이걸 쓰겓따는 생가글 한 거슨 한 심 년 정도 되는 거 가타요
콘스탄체를 위해서도 소프라논데 언니만큼 잘 나가지 못 했어요.	kʰonsɯtʰantsʰerɯɭ wihɛsʌdo sopʰɯranonde ʌnɲimankʰɯm ʣaɭ lagaʣi mot̚ hɛsʼʌjo̞	콘스탄체를 위해서도 소프라논데 언니만큼 잘 라가지 몯 해써요
요즘 달라진 세태를 안타까워합니다.	jo̞ʣɯm daɭlaʣin setʰɛrɯɭ antʰakʼawʌhamɲida	요즘 달라진 세태를 안타까워함니다
아무튼 저희는 인제 훨씬 더 재밌는 일을 하고 싶은 게 많고 보람있는 일 또 청취자 여러분하고 함께 일도 벌이고 뭐 그러고 싶은 마음이 굴뚝인데 지금까지 할 수도 없었고 저희가 지쳐버리면 정말 아무것도 할 수 없게 됩니다.	kɯrʌgo ɕipʰɯn maɯmi guɭtʼuginde ʣigɯmkʼaʣi haɭ sudo ʌp̚sʼʌt̚kʼo ʣʌhiga ʣitsʰʌbʌrimjʌn ʣʌŋmaɭ amugʌt̚tʼo haɭ su ʌp̚kʼe dwemɲida	그러고 시픈 마으미 굴뚜긴데 지금까지 할 수도 업썯꼬 저히가 지처버리면 정말 아무걷또 할 수 업께 됨니다
할머니의 꽃신을 되찾겠다며 강을 건너려는 남매	haɭmʌɲie kʼot̚ɕʼinɯɭ dwetsʰat̚kʼet̚tʼamjʌ gaŋɯɭ gʌnnʌrjʌnɯn nammɛ	할머니에 꼳씨늘 되찯껟따며 강을 건너려는 남매
나중에 뭐 종교 재판에 가서 토론도 막 열심히 하니까	naʣuŋe mwʌ ʣoŋgjo̞ ʣɛpʰane gasʌ tʰorondo mak̚ jʌɭɕʼimhi haɲikʼa	나중에 뭐 종교 재파네 가서 토론도 막 열씸히 하니까
이후 이십 세기 최고의 알토이자 흑인 최초로 메트로폴리탄 오페라극장에 선 마리아 앤더슨이 흑인영가를 클래식 반열에 올려놓았습니다.	ihu iɕip̚ sʼegi tsʰwegoe aɭtʰoiʣa hɯgin tsʰwetsʰoro metʰɯropʰoɭʎ̟itʰan opʰeragɯk̚.tzaŋe sʌn maria ɛndʌsɯɲi hɯgiɲjʌŋgarɯɭ kʰɯɭlɛɕik̚ baɲjʌre oɭʎ̟jʌnoat̚sʼɯmɲida	이후 이십 쎄기 최고에 알토이자 흐긴 최초로 메트로폴리탄 오페라극짱에 선 마리아 앤더스니 흐기녕가를 클래식 바녀레 올려노앋씀니다
예. 그다음에 그 이메일을 거는 큰문제가 없었다는 것을 입증할려는 거겠죠.	je gɯdaɯme gɯ imeirɯɭ gʌnɯn kʰɯn munʣega ʌp̚sʼʌt̚tʼanɯn gʌsɯɭ ip̚.tzɯŋhaɭʎ̟jʌnɯn gʌget̚.tzjo̞	예 그다으메 그 이메이를 거는 큰 문제가 업썯따는 거슬 입쯩할려는 거겓쬬
다 지구인이랑 비슷하게 생겼고	ta ʣiguiɲiraŋ bisɯtʰage sɛŋgjʌt̚kʼo	다 지구이니랑 비스타게 생겯꼬
우리 이번에 그~ 단층 얘기 많이 했잖아요. 그 동네에 있는	uri ibʌne gɯ esʌ dantsʰɯŋ jɛgi maɲi hɛt̚.tzanajo̞ gɯ doŋnee innɯn	우리 이버네 그 에서 단층 얘기 마니 핻짜나요 그 동네에 인는
지역사회에서 운영하는 이런 좋은 프로그램을 만나서 엄마들이 지금 말하는 있는 사교육 학원을 다닌다든지 여러 선생님을 맞이해서 할 수 있는 교육들을 저는 참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 있는 거 같아서 엄마도 좋고 아이도 너무 행복해 하고 있습니다.	tsʰam ʣʌrjʌmhan bijo̞ŋɯro aɭtsʰage bɛugo innɯn gʌ gatʰasʌ ʌmmado ʣokʰo aido nʌmu hɛŋbokʰɛ hago it̚sʼɯmɲida	참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 인는 거 가타서 엄마도 조코 아이도 너무 행보캐 하고 읻씀니다
용암이 아마 덮쳤으면 이렇게 남아 있지 않았을 겁니다.	jo̞ŋami ama dʌp̚tsʰʌsʼɯmjʌn irʌkʰe nama it̚.tzi anasʼɯɭ gʌmɲida	용아미 아마 덥처쓰면 이러케 나마 읻찌 아나쓸 검니다
그니까 그걸 제가 이렇게 표현할 수 있을 것 같아요.	kɯɲikʼa gɯgʌɭ ʣega irʌkʰe pʰjo̞hjʌnhaɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	그니까 그걸 제가 이러케 표현할 수 이쓸 걷 가타요
그런데 컴퓨터 전문가라는 사람들이 많지 않은 세상이잖아요.	kɯrʌntʼe kʰʌmpʰjutʰʌ ʣʌnmungaranɯn saramdɯri mantsʰi anɯn sesaŋiʣanajo̞	그런떼 컴퓨터 전문가라는 사람드리 만치 아는 세상이자나요
근까 이 불교적 가치관이라는 좀 특수한 그 생각을 갖고 있는 어떤 나라들의 어떤 좀 전형 같은 게 보이지 않나 하는 생각을 하고 그게 우리처럼 좀 규모도 크고	kɯnkʼa i buɭgjo̞ʣʌk̚ gatsʰigwaɲiranɯn ʣom tʰɯk̚sʼuhan gɯ sɛŋgagɯɭ gat̚kʼo innɯn ʌtʼʌn naradɯre ʌtʼʌn ʣom ʣʌnhjʌŋ gatʰɯn ge boiʣi anna hanɯn sɛŋgagɯɭ hago gɯge uritsʰʌrʌm ʣom gjumodo kʰɯgo	근까 이 불교적 가치과니라는 좀 특쑤한 그 생가글 갇꼬 인는 어떤 나라드레 어떤 좀 전형 가튼 게 보이지 안나 하는 생가글 하고 그게 우리처럼 좀 규모도 크고
네. 그래서 영화가 개봉을 하면서	ne gɯrɛsʌ jʌŋhwaga gɛboŋɯɭ hamjʌnsʌ	네 그래서 영화가 개봉을 하면서
그리고 제가 이걸 시 힘껏 누를 테니까	kɯrigo ʣega igʌɭ ɕi himkʼʌn nurɯɭ tʰeɲikʼa	그리고 제가 이걸 시 힘껀 누를 테니까
와 이렇케 자기에 삶을 예술 작품으로 만들어 버릴 수가 있구나 자신에 삶을 어떤 방식으로 의미를 구할 것이냐 예술로 구현하시지 않으셔도 되죠.	wa irʌkʰe ʣagie saɭmɯɭ lʲesuɭ .tzak̚pʰumɯro mandɯrʌ bʌriɭ suga it̚kʼuna ʣaɕine saɭmɯɭ ʌtʼʌn baŋɕigɯro ɰimirɯɭ guhaɭ gʌɕiɲ.ja jesuɭlo guhjʌnhaɕiʣi anɯsjʌdo dweʣjo̞	와 이렇케 자기에 살믈 례술 짝푸므로 만드러 버릴 수가 읻꾸나 자시네 살믈 어떤 방시그로 의미를 구할 거시냐 예술로 구현하시지 아느셔도 되죠
니들이 과학을 알아 이거예요.	ɲidɯri gwahagɯɭ ara igʌjejo̞	니드리 과하글 아라 이거예요
네. 과학은 다루고 있지 않습니다.	ne gwahagɯn darugo it̚.tzi ansʼɯmɲida	네 과하근 다루고 읻찌 안씀니다
염증을 유발할 수가 있습니다.	jʌm.tzɯŋɯɭ .jubaɭhaɭ suga it̚sʼɯmɲida	염쯩을 유발할 수가 읻씀니다
통증이 오 올 때까지만 올려보세요.	tʰoŋ.tzɯŋi o oɭ tʼɛkʼaʣiman oɭʎ̟jʌbosejo̞	통쯩이 오 올 때까지만 올려보세요
이 두 가지 이유로 이렇게 좋은 결과가 나온 거 같습니다.	i du gaʣi i.juro irʌkʰe ʣoɯn gjʌɭgwaga naon gʌ gat̚sʼɯmɲida	이 두 가지 이유로 이러케 조은 결과가 나온 거 갇씀니다
예예. 아직도 그 분류 체계를 거의 그대로 쓰고 있어요.	je je aʣik̚tʼo gɯ buɭʎ̟ju tsʰegʲerɯɭ gʌe gɯdɛro sʼɯgo isʼʌjo̞	예 예 아직또 그 불류 체계를 거에 그대로 쓰고 이써요
검사를 해 보니까 혈압은 백칠십에 백 정도로 높았고 이게 알고 보니 이분이 십오년 전에 고혈압 진단 받았는데 전혀 관리를 안 하셨던 거예요.	kʌmsarɯɭ hɛ boɲikʼa hjʌrabɯn bɛk̚tsʰiɭɕʼibe bɛk̚ ʣʌŋdoro nopʰat̚kʼo ige aɭgo boɲi ibuɲi ɕibo ɲjʌn ʣʌne gohjʌrap̚ ʣindan badannɯnde ʣʌnhjʌ gwaɭʎ̟irɯɭ an hasjʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	검사를 해 보니까 혀라븐 백칠씨베 백 정도로 노팓꼬 이게 알고 보니 이부니 시보 년 저네 고혀랍 진단 바단는데 전혀 괄리를 안 하셛떤 거예요
생강나무를 동백나무 말씀해주신 것처럼	sɛŋgaŋnamurɯɭ doŋbɛŋnamu maɭsʼɯmhɛʣuɕin gʌt̚tsʰʌrʌm	생강나무를 동뱅나무 말씀해주신 걷처럼
지난주에 이어 오늘 책 읽는 풍경을 찾아 주신 분이죠.	t͡ɕinanʣue iʌ onɯɭ tsʰɛk̚ iŋnɯn pʰuŋgjʌŋɯɭ tsʰaʣa ʣuɕin buɲiʣjo̞	지난주에 이어 오늘 책 잉는 풍경을 차자 주신 부니죠
예. 과학사적인 게 좀 들어있으니까	je gwahak̚sʼaʣʌgin ge ʣom dɯrʌisʼɯɲikʼa	예 과학싸저긴 게 좀 드러이쓰니까
그래 거기에 가서도 과학 강연을 많이 듣고 하면서 어~ 과학자의 꿈을 더욱 더 많이 키우게 됩니다.	kɯrɛ gʌgie gasʌdo gwahak̚ kʼaŋjʌnɯɭ maɲi dɯt̚kʼo hamjʌnsʌ ʌ esʌ gwahak̚.tzae kʼumɯɭ dʌuk̚ dʌ maɲi kʰiuge dwemɲida	그래 거기에 가서도 과학 깡여늘 마니 듣꼬 하면서 어 에서 과학짜에 꾸믈 더욱 더 마니 키우게 됨니다
얼마나 미래에 대해서 낙관했냐 하면 어차피 이거가 그까 핵폐기물이 나오는 시점까지는	ʌɭmana mirɛe dɛhɛsʌ nak̚kʼwanhɛnɲ.ja hamjʌn ʌtsʰapʰi igʌga gɯkʼa hɛk̚pʰʲegimuri naonɯn ɕi.tzʌmkʼaʣinɯn	얼마나 미래에 대해서 낙꽌핸냐 하면 어차피 이거가 그까 핵폐기무리 나오는 시쩜까지는
티비 책방 북소리의 공식 질문이자 마지막 질문드릴게요.	tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼorie goŋɕik̚ .tziɭmuɲiʣa maʣimak̚ ʣiɭmundɯriɭkʼejo̞	티비 책빵 북쏘리에 공식 찔무니자 마지막 질문드릴께요
예. 그래서 우리 혈관을 깨끗이 청소해주는	je gɯrɛsʌ uri hjʌɭgwanɯɭ kʼɛkʼɯɕi tsʰʌŋsohɛʣunɯn	예 그래서 우리 혈과늘 깨끄시 청소해주는
왜냐하면 사람이 가지고 있는 유연성을 현 이제 공장이나 이런 생산적인 도입을 할 수가 없게 돼잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn sarami gaʣigo innɯn ɲjujʌnsʼʌŋɯɭ hjʌn iʣe goŋʣaŋina irʌn sɛŋsanʣʌgin doibɯɭ haɭ suga ʌp̚kʼe dwɛʣanajo̞	왜냐하면 사라미 가지고 인는 뉴연썽을 현 이제 공장이나 이런 생산저긴 도이블 할 수가 업께 돼자나요
근데 이게 얼마나 약한 세기냐면 태양 반경이 이 정도가 수소 원자에 반경이 이 정도 예. 나눈 비율이 이 정도된 거예요.	kɯnde ige ʌɭmana .jakʰan segiɲ.jamjʌn tʰɛ.jaŋ bangjʌŋi i ʣʌŋdoga suso wʌnʣae bangjʌŋi i ʣʌŋdo je nanun bi.juri i ʣʌŋdo dwen gʌjejo̞	근데 이게 얼마나 야칸 세기냐면 태양 반경이 이 정도가 수소 원자에 반경이 이 정도 예 나눈 비유리 이 정도 된 거예요
생각해 보면 이게 한 사람에 삶에 얼마나 큰 짐이며	sɛŋgakʰɛ bomjʌn ige han sarame saɭme ʌɭmana kʰɯn ʣimimjʌ	생가캐 보면 이게 한 사라메 살메 얼마나 큰 지미며
흙을 파다가 책을 만드는 게 아니죠.	hɯɭgɯɭ pʰadaga tsʰɛgɯɭ mandɯnɯn ge aɲiʣjo̞	흘글 파다가 채글 만드는 게 아니죠
일반적으로 이미 그만한 능력이 있기에 자신감이 넘친다고 착각하기 쉽지만 오히려 무능력한 사람일수록 근거없는 자신감이 사로잡힐 가능성이 크다고 저자는 설명합니다.	iɭbanʣʌgɯro imi gɯmanhan nɯŋɲjʌgi it̚kʼie ʣaɕingami nʌmtsʰindago tsʰak̚kʼakʰagi ʃwip̚.tziman ohirjʌ munɯŋɲjʌkʰan saramiɭsʼurok̚ gɯngʌ ʌmnɯn ʣaɕingami saroʣapʰiɭ ganɯŋsʼʌŋi kʰɯdago ʣʌʣanɯn sʌɭmjʌŋhamɲida	일반저그로 이미 그만한 능녀기 읻끼에 자신가미 넘친다고 착까카기 쉽찌만 오히려 무능녀칸 사라밀쑤록 근거 엄는 자신가미 사로자필 가능썽이 크다고 저자는 설명함니다
근데 뉴턴의 일생을 이렇게 기록을 읽다 보면 좀 그런 느낌이 들어요.	kɯnde ɲjutʰʌne iɭsʼɛŋɯɭ irʌkʰe girogɯɭ ik̚tʼa bomjʌn ʣom gɯrʌn nɯkʼimi dɯrʌjo̞	근데 뉴터네 일쌩을 이러케 기로글 익따 보면 좀 그런 느끼미 드러요
일 년간 정학을 당하고 구금을 당하고	iʎ̟ rjʌngan ʣʌŋhagɯɭ daŋhago gugɯmɯɭ daŋhago	일 련간 정하글 당하고 구그믈 당하고
우리 들은 뭐 제한 효소가 인간이 발견을 해서 노벨상을 탔다.	uri dɯrɯn mwʌ ʣehan hjo̞soga ingaɲi baɭgjʌnɯɭ hɛsʌ nobeɭsaŋɯɭ tʰat̚tʼa	우리 드른 뭐 제한 효소가 인가니 발겨늘 해서 노벨상을 탇따
그래서 어~ 이제 오 차원 이론이 사실 좀 각광을 많이 받았고 리사 랜들은 그 이후에 완전히 학회 신데렐라가 됐죠.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ iʣe o tsʰawʌn iroɲi saɕiɭ ʣom gak̚kʼwaŋɯɭ maɲi badat̚kʼo risa rɛndɯrɯn gɯ ihue wanʣʌnhi hakʰwe ɕindereɭlaga dwɛt̚.tzjo̞	그래서 어 에서 이제 오 차원 이로니 사실 좀 각꽝을 마니 바닫꼬 리사 랜드른 그 이후에 완전히 하쾨 신데렐라가 됃쬬
그때 그 선배가 하신 말이 특종이 아니라 나는 주식 투자를 생각했어야 되는데	kɯtʼɛ gɯ sʌnbɛga haɕin mari tʰɯk̚.tzoŋi aɲira nanɯn ʣuɕik̚ tʰuʣarɯɭ sɛŋgakʰɛsʼʌ.ja dwenɯnde	그때 그 선배가 하신 마리 특쫑이 아니라 나는 주식 투자를 생가캐써야 되는데
모든 문제를 활 중심으로 했어요.	modɯn munʣerɯɭ hwaɭ ʣuŋɕimɯro hɛsʼʌjo̞	모든 문제를 활 중시므로 해써요
자 첫 번째 네 대에서 그렇게 하나의 소수의견이 생기면 하나를 고장 났다고 판단하고	t͡ɕa tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ ne dɛesʌ gɯrʌkʰe hanae sosuigjʌɲi sɛŋgimjʌn hanarɯɭ go.tzaŋ nat̚tʼago pʰandanhago	자 첟 뻔째 네 대에서 그러케 하나에 소수이겨니 생기면 하나를 고짱 낟따고 판단하고
초현실주의가 어~ 결성된 거는 천구백이십 년대 이십사년에 인제 빠리에서 발표가 되었는데요.	tsʰohjʌnɕiɭʣuiga ʌ esʌ gjʌɭsʼʌŋdwen gʌnɯn tsʰʌngubɛgiɕip̚ ɲjʌndɛ iɕip̚sʼa ɲjʌne inʣe pʼariesʌ baɭpʰjo̞ga dweʌnnɯndejo̞	초현실주이가 어 에서 결썽된 거는 천구배기십 년대 이십싸 녀네 인제 빠리에서 발표가 되언는데요
아니 이렇게 중요한 영양소인데 저는 그냥 정말 마그네슘은 눈 떨릴 때만 아까 말씀하셨던	aɲi irʌkʰe ʣuŋjo̞han jʌŋ.jaŋsoinde ʣʌnɯn gɯɲ.jaŋ ʣʌŋmaɭ magɯnesjumɯn nun tʼʌɭʎ̟iɭ tʼɛman akʼa maɭsʼɯmhasjʌt̚tʼʌn	아니 이러케 중요한 영양소인데 저는 그냥 정말 마그네슈믄 눈 떨릴 때만 아까 말씀하셛떤
그~ 은까 뭐랄까 근까 이런 부분들에 대해서 우리가 이제껏 별로 많이 고민해오지 않았던 부분들	kɯ esʌ ɯnkʼa mwʌraɭkʼa gɯnkʼa irʌn bubundɯre dɛhɛsʌ uriga iʣekʼʌt̚ bjʌɭlo maɲi gominhɛoʣi anat̚tʼʌn bubundɯɭ	그 에서 은까 뭐랄까 근까 이런 부분드레 대해서 우리가 이제껃 별로 마니 고민해오지 아낟떤 부분들
아~ 이래서 사십 대 넘으면 관리를 하시는구나 이런 생각이 좀 들더라구요.	a esʌ irɛsʌ saɕip̚ tʼɛ nʌmɯmjʌn gwaɭʎ̟irɯɭ haɕinɯnguna irʌn sɛŋgagi ʣom dɯɭdʌragujo̞	아 에서 이래서 사십 때 너므면 괄리를 하시는구나 이런 생가기 좀 들더라구요
결국 이 책을 통해서 전달하고 싶으셨던 메시지도 그게 아닌가 싶은데요.	kjʌɭguk̚ i tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣʌndaɭhago ɕipʰɯsjʌt̚tʼʌn meɕiʣido gɯge aɲinga ɕipʰɯndejo̞	결국 이 채글 통해서 전달하고 시프셛떤 메시지도 그게 아닌가 시픈데요
예. 차세대 먹을거리가 없단 말이에요.	je tsʰasedɛ mʌgɯɭkʼʌriga ʌp̚tʼan mariejo̞	예 차세대 머글꺼리가 업딴 마리에요
아버지가 아마 그런 체류 조선 체류하는 그런 일본인이었던 것 같아요.	abʌʣiga ama gɯrʌn tsʰerju ʣosʌn tsʰerjuhanɯn gɯrʌn ɲiɭboɲiɲiʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	아버지가 아마 그런 체류 조선 체류하는 그런 닐보니니얻떤 걷 가타요
네네. 그래서 어~ 예. 마지막으로 이게 뭐~ 거의 그~ 저에 결론 어~ 상대성 이론과 관련해서 여러분들이 꼭 기억했으면 하는 그니까 한 두세 가지 중에 이거도 중요한데 뭐~ 첫 번째 아까도 말씀드렸던 거 시간과 공간이 자연에 빌트 인이 아니라는 것 새로운 정말로 자연 자체에 내재되어 있는 어떤 중요한 상수가 있는데 그게 광속이라는 걸 아인슈타인이 알아봤다는 거 하고 그~ 상대성 이론이 뭐냐하면 이거에요.	aɲiranɯn gʌt̚ sɛroun ʣʌŋmaɭlo ʣajʌn ʣatsʰee nɛʣɛdweʌ innɯn ʌtʼʌn ʣuŋjo̞han saŋsuga innɯnde gɯge gwaŋsogiranɯn gʌɭ ainsjutʰaiɲi arabwat̚tʼanɯn gʌ hago gɯ esʌ saŋdɛsʼʌŋ ɲiroɲi mwʌɲ.jahamjʌn igʌejo̞	아니라는 걷 새로운 정말로 자연 자체에 내재되어 인는 어떤 중요한 상수가 인는데 그게 광소기라는 걸 아인슈타이니 아라봗따는 거 하고 그 에서 상대썽 니로니 뭐냐하면 이거에요
시장 같은 데는 먹을 걸 사가지고 먹고 나서 다음 걸 사기 때문에	ɕiʣaŋ gatʰɯn denɯn mʌgɯɭ gʌɭ sagaʣigo mʌk̚kʼo nasʌ daɯm gʌɭ sagi tʼɛmune	시장 가튼 데는 머글 걸 사가지고 먹꼬 나서 다음 걸 사기 때무네
질량은 태양 질량에 육십오억 배	t͡ɕiɭʎ̟.jaŋɯn tʰɛ.jaŋ ʣiɭʎ̟.jaŋe .juk̚ɕʼiboʌk̚ bɛ	질량은 태양 질량에 육씨보억 배
예. 이창현 북마스터께서 추천해 주셨구요.	je itsʰaŋhjʌn buŋmasɯtʰʌkʼesʌ tsʰutsʰʌnhɛ ʣusjʌt̚kʼujo̞	예 이창현 붕마스터께서 추천해 주셛꾸요
우리가 그걸 마시거나 하게 되면	uriga gɯgʌɭ maɕigʌna hage dwemjʌn	우리가 그걸 마시거나 하게 되면
집 집마다 자식을 잘 키우는 일이다.	t͡ɕip̚ .tzimmada ʣaɕigɯɭ ʣaɭ kʰiunɯn ɲirida	집 찜마다 자시글 잘 키우는 니리다
네. 어쨌든 우리 에프이피 이게 느낌이 괜찮아요.	ne ʌ.tzɛt̚tʼɯn uri epʰɯ i pʰi ige nɯkʼimi gwɛntsʰanajo̞	네 어짿뜬 우리 에프 이 피 이게 느끼미 괜차나요
저건 진짜 아무것도 아닌 거예요. 쉽게 관측할 수 있는	t͡ɕʌgʌn ʣin.tza amugʌt̚tʼo aɲin gʌjejo̞ ʃwip̚kʼe gwantsʰɯkʰaɭ su innɯn	저건 진짜 아무걷또 아닌 거예요 쉽께 관츠칼 수 인는
인제 뭐 아 아주 중요한 유전자 하나가 없어지면 그것 때문에 결정적으로 문제가 생길 수도 있어요.	inʣe mwʌ a aʣu ʣuŋjo̞han .juʣʌnʣa hanaga ʌp̚sʼʌʣimjʌn gɯgʌt̚ tʼɛmune gjʌɭ.tzʌŋʣʌgɯro munʣega sɛŋgiɭ sudo isʼʌjo̞	인제 뭐 아 아주 중요한 유전자 하나가 업써지면 그걷 때무네 결쩡저그로 문제가 생길 수도 이써요
그분들이 오셔서 또 많은 어떤 나 나는 내가 만든 내가 참여한 작품은 꼭 여기에	kɯbundɯri osjʌsʌ tʼo manɯn ʌtʼʌn na nanɯn nɛga mandɯn nɛga tsʰamjʌhan ʣak̚pʰumɯn kʼok̚ jʌgie	그분드리 오셔서 또 마는 어떤 나 나는 내가 만든 내가 차며한 작푸믄 꼭 여기에
괴로워하지도 슬퍼하지도 말아라 순간적이 아닌 인생이 어디에 있겠는가 내게도 지난 몇 해는 어렵게 왔다.	kwerowʌhaʣido sɯɭpʰʌhaʣido marara sunganʣʌgi aɲin insɛŋi ʌdie it̚kʼennɯnga nɛgedo ʣinan mjʌ tʰɛnɯn ʌrjʌp̚kʼe wat̚tʼa	괴로워하지도 슬퍼하지도 마라라 순간저기 아닌 인생이 어디에 읻껜는가 내게도 지난 며 태는 어렵께 왇따
음 댄버스 부인의 계략이라고도 할 수 있을 텐데요.	ɯm dɛnbʌsɯ buine gʲer.jagiragodo haɭ su isʼɯɭ tʰendejo̞	음 댄버스 부이네 계랴기라고도 할 수 이쓸 텐데요
예예. 딱 저기 있죠. 딱 보니까 노리고 있는 것 같습니다.	je je tʼak̚ ʣʌgi it̚.tzjo̞ tʼak̚ pʼoɲikʼa norigo innɯn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	예 예 딱 저기 읻쬬 딱 뽀니까 노리고 인는 걷 갇씀니다
한국에 이 반도네온을 알린 연주자가 바로 고상집니다.	hanguge i bandoneonɯɭ aɭʎ̟in jʌnʣuʣaga baro go saŋʣimɲida	한구게 이 반도네오늘 알린 연주자가 바로 고 상짐니다
살람이 찾아와서 그 얘기 하는 것도 옆에서 목격을 하셨고	saɭlami tsʰaʣawasʌ gɯ jɛgi hanɯn gʌt̚tʼo jʌpʰesʌ mok̚kʼjʌgɯɭ hasjʌt̚kʼo	살라미 차자와서 그 얘기 하는 걷또 여페서 목껴글 하셛꼬
어쨌든 제가 싫어하는 걸 세 가지 중에 등산 빼고 두 가지를 한꺼번에 갔기 때문에	ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʣega ɕirʌhanɯn gʌɭ se gaʣi ʣuŋe dɯŋsan pʼɛgo du gaʣirɯɭ hankʼʌbʌne gat̚kʼi tʼɛmune	어짿뜬 제가 시러하는 걸 세 가지 중에 등산 빼고 두 가지를 한꺼버네 갇끼 때무네
그래서 천구백이십일년에 인제 조선어 연구회가 설립이 되어서	kɯrɛsʌ tsʰʌngubɛgiɕibiɭʎ̟jʌne inʣe ʣosʌnʌ jʌnguhwega sʌɭʎ̟ibi dweʌsʌ	그래서 천구배기시빌려네 인제 조서너 연구회가 설리비 되어서
공간이 커져도 밀도가 일정하니까 점점 세지는 거죠.	koŋgaɲi kʰʌʣʌdo miɭtʼoga iɭ.tzʌŋhaɲikʼa ʣʌmʣʌm seʣinɯn gʌʣjo̞	공가니 커저도 밀또가 일쩡하니까 점점 세지는 거죠
그래서 잘 판단하시고 사시기 전에 한번 물어보고 사세요. 저한테	kɯrɛsʌ ʣaɭ pʰandanhaɕigo saɕigi ʣʌne hanbʌn murʌbogo sasejo̞ ʣʌhantʰe	그래서 잘 판단하시고 사시기 저네 한번 무러보고 사세요 저한테
그 얘기를 들으면서 어~ 파도 밑에는 저 치고 그러는 데서	kɯ jɛgirɯɭ dɯrɯmjʌnsʌ ʌ esʌ pʰado mitʰenɯn ʣʌtsʰigo gɯrʌnɯn desʌ	그 얘기를 드르면서 어 에서 파도 미테는 저치고 그러는 데서
그 다인 주의 문학 비평 얘기 같은 거 할 때	kɯ dain ʣui munhak̚ pʼipʰjʌŋ jɛgi gatʰɯn gʌ haɭ tʼɛ	그 다인 주이 문학 삐평 얘기 가튼 거 할 때
책을 좀 틀을 갖추기 위해서 하다 보니까 이게 내가 서울은 뭔가 하는 근본적인 문제에 도달하더라고요.	tsʰɛgɯɭ ʣom tʰɯrɯɭ gat̚tsʰugi wihɛsʌ hada boɲikʼa ige nɛga sʌurɯn mwʌnga hanɯn gɯnbonʣʌgin munʣee dodaɭhadʌragojo̞	채글 좀 트를 갇추기 위해서 하다 보니까 이게 내가 서우른 뭔가 하는 근본저긴 문제에 도달하더라고요
그러니까 그다음에 생기는 입자도 입자와 반입자가 생기겠죠.	kɯrʌɲikʼa gɯdaɯme sɛŋginɯn ɲip̚.tzado ip̚.tzawa baɲip̚.tzaga sɛŋgiget̚.tzjo̞	그러니까 그다으메 생기는 닙짜도 입짜와 바닙짜가 생기겓쬬
지금도 싫어해서 굳이 셔틀을 타고 다니는 이런	t͡ɕigɯmdo ɕirʌhɛsʌ guʣi sjʌtʰɯrɯɭ tʰago daɲinɯn irʌn	지금도 시러해서 구지 셔트를 타고 다니는 이런
어 딱 땅에 내려 와서 보니 제 입에서 옹알이를 시작하게 된 거예요.	ʌ tʼak̚ tʼaŋe nɛrjʌwasʌ boɲi ʣe ibesʌ oŋarirɯɭ ɕiʣakʰage dwen gʌjejo̞	어 딱 땅에 내려와서 보니 제 이베서 옹아리를 시자카게 된 거예요
여기까지 오셨을 때는 비장함이 없이는 올 수가 없습니다.	jʌgikʼaʣi osjʌsʼɯɭ tʼɛnɯn biʣaŋhami ʌp̚ɕʼinɯn oɭ suga ʌp̚sʼɯmɲida	여기까지 오셔쓸 때는 비장하미 업씨는 올 수가 업씀니다
굳이 이런 평이 나오는 이유 중에는 그런 측면이 마이클 패러데이하고 좀 대조되는 측면도 있어서 그래요.	kuʣi irʌn pʰjʌŋi naonɯn ɲi.ju ʣuŋenɯn gɯrʌn tsʰɯŋmjʌɲi maikʰɯɭ pʰɛrʌdeihago ʣom dɛʣodwenɯn tsʰɯŋmjʌndo isʼʌsʌ gɯrɛjo̞	구지 이런 평이 나오는 니유 중에는 그런 층며니 마이클 패러데이하고 좀 대조되는 층면도 이써서 그래요
그래서 이런 것은 지금까지 우리가 경험했던 거하고 굉장히 다른 새로운 현상이다라는 식으로까지만 말했어요.	kɯrɛsʌ irʌn gʌsɯn ʣigɯmkʼaʣi uriga gjʌŋhʌmhɛt̚tʼʌn gʌhago gweŋʣaŋhi darɯn sɛroun hjʌnsaŋidaranɯn ɕigɯrokʼaʣiman maɭhɛsʼʌjo̞	그래서 이런 거슨 지금까지 우리가 경험핻떤 거하고 굉장히 다른 새로운 현상이다라는 시그로까지만 말해써요
그런데 법을 계속 전공을 하다가	kɯrʌntʼe bʌbɯɭ gʲesok̚ ʣʌngoŋɯɭ hadaga	그런떼 버블 계속 전공을 하다가
유인으로 인제 외부에서 라 뭐 시그널을 줘서 조정을 했나 보고	.juinɯro inʣe webuesʌ ra mwʌ ɕigɯnʌrɯɭ ʣwʌsʌ ʣoʣʌŋɯɭ hɛnna bogo	유이느로 인제 외부에서 라 뭐 시그너를 줘서 조정을 핸나 보고
이 뱃살 중에서도 좋은 쪽과 나쁜 쪽을 우리가 구별해 볼 수가 있습니다.	i bɛsʼaɭ ʣuŋesʌdo ʣoɯn .tzok̚kʼwa napʼɯn .tzogɯɭ uriga gubjʌɭhɛ boɭ suga it̚sʼɯmɲida	이 배쌀 중에서도 조은 쪽꽈 나쁜 쪼글 우리가 구별해 볼 수가 읻씀니다
이 얘기는 당연히 스티븐 호킹 책에서 처음 나온 얘깁니다.	i jɛginɯn daŋjʌnhi sɯtʰibɯn hokʰiŋ tsʰɛgesʌ tsʰʌɯm naon jɛgimɲida	이 얘기는 당연히 스티븐 호킹 채게서 처음 나온 얘김니다
아~ 그리고 또 그것도 있었어요. 머리가 너무 크다고	a esʌ gɯrigo tʼo gɯgʌt̚tʼo isʼʌsʼʌjo̞ mʌriga nʌmu kʰɯdago	아 에서 그리고 또 그걷또 이써써요 머리가 너무 크다고
혹시 박물관을 못갔다 오신 분들을 위해 가지고	hok̚ɕʼi baŋmuɭgwanɯɭ mot̚ kʼat̚tʼa oɕin bundɯrɯɭ wihɛ gaʣigo	혹씨 방물과늘 몯 깓따 오신 분드를 위해 가지고
뭐 이런 얘 이런 이야기가 이런 이야기가 낸시 퍼블스가 쓴 전기에도 나와 있습니다.	mwʌ irʌn jɛ irʌn i.jagiga irʌn i.jagiga nɛnɕi pʰʌbɯɭ sɯga sʼɯn ʣʌngiedo nawa it̚sʼɯmɲida	뭐 이런 얘 이런 이야기가 이런 이야기가 낸시 퍼블 스가 쓴 전기에도 나와 읻씀니다
거의 뭐 지구나 다름없는 곳이죠.	kʌe mwʌ ʣiguna darɯmʌmnɯn goɕiʣjo̞	거에 뭐 지구나 다르멈는 고시죠
자~ 그랬더니 갑자기 이 장면에서	t͡ɕa esʌ gɯrɛt̚tʼʌɲi gap̚.tzagi i ʣaŋmjʌnesʌ	자 에서 그랟떠니 갑짜기 이 장며네서
그래서 그 당시 페르시아 지역에 있었던 발전된 수학 천문학 지식이 어~ 몽골 제국으로 건너가게 된 거죠.	kɯrɛsʌ gɯ daŋɕi pʰerɯɕia ʣijʌge isʼʌt̚tʼʌn baɭʣʌndwen suhak̚ tsʰʌnmunhak̚ .tziɕigi ʌ esʌ moŋgoɭ ʣegugɯro gʌnnʌgage dwen gʌʣjo̞	그래서 그 당시 페르시아 지여게 이썯떤 발전된 수학 천문학 찌시기 어 에서 몽골 제구그로 건너가게 된 거죠
봐가지고는 네. 그럴 가능성은 없는 거 같애요.	pwagaʣigonɯn ne gɯrʌɭ ganɯŋsʼʌŋɯn ʌmnɯn gʌ gatʰɛjo̞	봐가지고는 네 그럴 가능썽은 엄는 거 가태요
금 이걸 알게 되면 거기까지 상 생각이 갈 수가 있는데	kɯm igʌɭ aɭge dwemjʌn gʌgikʼaʣi saŋ sɛŋgagi gaɭ suga innɯnde	금 이걸 알게 되면 거기까지 상 생가기 갈 수가 인는데
그래서 지금은 굉장히 저를 많이 이해해주고 굉장히 사이가 좋아졌습니다.	kɯrɛsʌ ʣigɯmɯn gweŋʣaŋhi ʣʌrɯɭ maɲi ihɛhɛʣugo gweŋʣaŋhi saiga ʣoaʣʌt̚sʼɯmɲida	그래서 지그믄 굉장히 저를 마니 이해해주고 굉장히 사이가 조아젇씀니다
같이 갈 기회가 있으면 같이 가기도 하고 또 인제 책을 쓰기 위한 여행 같은 경우는 늘 같이 다니는 파트너 그~ 일본인 사진 작가 친구가 있어서	katsʰi gaɭ gihwega isʼɯmjʌn gatsʰi gagido hago tʼo inʣe tsʰɛgɯɭ sʼɯgi wihan jʌhɛŋ gatʰɯn gjʌŋunɯn nɯɭ gatsʰi daɲinɯn pʰatʰɯnʌ gɯ esʌ iɭboɲin saʣinʣak̚kʼa tsʰinguga isʼʌsʌ	가치 갈 기회가 이쓰면 가치 가기도 하고 또 인제 채글 쓰기 위한 여행 가튼 경우는 늘 가치 다니는 파트너 그 에서 일보닌 사진작까 친구가 이써서
아 이거 일요일 아침에 보면서 얼마나 울었던지요. 정말	a igʌ irjo̞iɭ atsʰime bomjʌnsʌ ʌɭmana urʌt̚tʼʌnʣijo̞ ʣʌŋmaɭ	아 이거 이료일 아치메 보면서 얼마나 우럳떤지요 정말
새로운 시도를 참 많이 하세요.	sɛroun ɕidorɯɭ tsʰam maɲi hasejo̞	새로운 시도를 참 마니 하세요
실은 그 과정에서 얻게 되는 센서 데이터들이나	ɕirɯn gɯ gwaʣʌŋesʌ ʌt̚kʼe dwenɯn sensʌ deitʰʌdɯrina	시른 그 과정에서 얻께 되는 센서 데이터드리나
결국 이들 악기원정대의 도움으로 지난 오월 오스트리아 주입음악원에서의 첫 전시는 성공적으로 열렸죠.	kjʌɭguk̚ idɯɭ ak̚kʼiwʌnʣʌŋdɛe doumɯro ʣinan owʌɭ osɯtʰɯria ʣuim nɯmagwʌnesʌe tsʰʌt̚ .tzʌnɕinɯn sʌŋgoŋʣʌgɯro jʌɭʎ̟jʌt̚.tzjo̞	결국 이들 악끼원정대에 도우므로 지난 오월 오스트리아 주임 느마궈네서에 첟 쩐시는 성공저그로 열렫쬬
그래서 동혁군에게 하고 싶은 얘기는 어쨌든 여자친구 덕분에 이 동혁군이 이런 공부를 계속 해 나간다라면 대중 음악 평론가가 될 수두 있지 않을까라는 생각두 들구요.	kɯrɛsʌ doŋhjʌk̚ gunege hago ɕipʰɯ njɛginɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn jʌʣatsʰingu dʌk̚pʼune idoŋhjʌk̚ guɲi irʌn goŋburɯɭ gʲesokʰɛ nagandaramjʌn dɛʣuŋɯmak̚ pʰjʌŋnongaga dweɭ sudu it̚.tzi anɯɭkʼaranɯn sɛŋgak̚tʼu dɯɭgujo̞	그래서 동혁 구네게 하고 시프 냬기는 어짿뜬 여자친구 덕뿌네 이동혁 구니 이런 공부를 계소캐 나간다라면 대중으막 평논가가 될 수두 읻찌 아늘까라는 생각뚜 들구요
아니 몸에는 좋지만 많이 먹으면 또 우리 눈 건강에	aɲi momenɯn ʣotsʰiman maɲi mʌgɯmjʌn tʼo uri nun gʌngaŋe	아니 모메는 조치만 마니 머그면 또 우리 눈 건강에
그런데 그거를 싫다는 사람들이 자꾸 있어요.	kɯrʌntʼe gɯgʌrɯɭ ɕiɭtʰanɯn saramdɯri ʣakʼu isʼʌjo̞	그런떼 그거를 실타는 사람드리 자꾸 이써요
유대계 철학자가 그 유대인을 학살한 전범이죠.	.judɛgʲe tsʰʌɭhak̚.tzaga gɯ .judɛinɯɭ hak̚sʼaɭhan ʣʌnbʌmiʣjo̞	유대계 철학짜가 그 유대이늘 학쌀한 전버미죠
저 인제 과학은 그~ 약간 보수적으로 계승하는 경향도 있고 하니까	t͡ɕʌ inʣe gwahagɯn gɯ esʌ .jak̚kʼan bosuʣʌgɯro gʲesɯŋhanɯn gjʌŋh.jaŋdo it̚kʼo haɲikʼa	저 인제 과하근 그 에서 약깐 보수저그로 계승하는 경향도 읻꼬 하니까
측정이 결과에 영향을 준다는 겁니다.	tsʰɯk̚.tzʌŋi gjʌɭgwae jʌŋh.jaŋɯɭ ʣundanɯn gʌmɲida	측쩡이 결과에 영향을 준다는 검니다
소설책으로서는 재미있게 구성되어 있고 디자인이 참신하다고 평가를 했습니다.	sosʌɭtsʰɛgɯrosʌnɯn ʣɛmiit̚kʼe gusʌŋdweʌ it̚kʼo diʣaiɲi tsʰamɕinhadago pʰjʌŋkʼarɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	소설채그로서는 재미읻께 구성되어 읻꼬 디자이니 참신하다고 평까를 핻씀니다
그니까 자연만물 또는 자기 주변의 일상세야 일상사에 대한 풍경을 묘사하는 그런 글들이 대개 대부분을 차지하고 있거든요.	kɯɲikʼa ʣajʌn manmuɭ tʼonɯn ʣagi ʣubjʌne iɭsʼaŋ se.ja iɭsʼaŋsae dɛhan pʰuŋgjʌŋɯɭ mjo̞sahanɯn gɯrʌn gɯɭdɯri dɛgɛ dɛbubunɯɭ tsʰaʣihago it̚kʼʌdɯɲjo̞	그니까 자연 만물 또는 자기 주벼네 일쌍 세야 일쌍사에 대한 풍경을 묘사하는 그런 글드리 대개 대부부늘 차지하고 읻꺼드뇨
전신에 순환이 잘 될 것이구요.	t͡ɕʌnɕine sunhwaɲi ʣaɭ dweɭ gʌɕigujo̞	전시네 순화니 잘 될 거시구요
그~ 왜 가스가 찰 때 가스가 좀 꺼져야 되는데 양배추가 온도 뜨거운 온도를 좀 내려주잖아요.	kɯ esʌ wɛ gasɯga tsʰaɭ tʼɛ gasɯga ʣom kʼʌʣʌ.ja dwenɯnde .jaŋbɛtsʰuga ondo tʼɯgʌun ondorɯɭ ʣom nɛrjʌʣuʣanajo̞	그 에서 왜 가스가 찰 때 가스가 좀 꺼저야 되는데 양배추가 온도 뜨거운 온도를 좀 내려주자나요
방금 뭐 저자인 이 밥 스탠리가	paŋgɯm mwʌ ʣʌʣain i bap̚ sɯtʰɛnriga	방금 뭐 저자인 이 밥 스탠리가
이건 그냥 지금 있어도 될 거 같애요.	igʌn gɯɲ.jaŋ ʣigɯm ɲisʼʌdo dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	이건 그냥 지금 니써도 될 거 가태요
아~ 오늘은 이제 컨셉이 좀 그렇습니다.	a esʌ onɯrɯn iʣe kʰʌnsebi ʣom gɯrʌsʼɯmɲida	아 에서 오느른 이제 컨세비 좀 그러씀니다
그래서 여러 개의 시나리오를 만듭니다.	kɯrɛsʌ jʌrʌ gɛi ɕinariorɯɭ mandɯmɲida	그래서 여러 개이 시나리오를 만듬니다
미리 혈압 측정을 하셨거든요. 녹화 전에	miri hjʌrap̚ tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ hasjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞ nokʰwa ʣʌne	미리 혀랍 측쩡을 하셛꺼드뇨 노콰 저네
그리고 이슬람 세력 이슬람 국가 아이에스라는 것이 태어나게 된 배경도 어~ 역사적인 배경 근원이 있죠.	kɯrigo isɯɭlam serjʌk̚ isɯɭlam guk̚kʼa aiesɯranɯn gʌɕi tʰɛʌnage dwen bɛgjʌŋdo ʌ esʌ jʌk̚sʼaʣʌgin bɛgjʌŋ gɯnwʌɲi it̚.tzjo̞	그리고 이슬람 세력 이슬람 국까 아이에스라는 거시 태어나게 된 배경도 어 에서 역싸저긴 배경 그눠니 읻쬬
뭐 그냥 뇌 뇌가 반쪽이 정지됐다는 식으로 제가 봤던 기억이나요.	mwʌ gɯɲ.jaŋ nwe nwega ban.tzogi ʣʌŋʣidwɛt̚tʼanɯn ɕigɯro ʣega bwat̚tʼʌn giʌginajo̞	뭐 그냥 뇌 뇌가 반쪼기 정지됃따는 시그로 제가 봗떤 기어기나요
그런 현상을 분자와 원자 속에 일어나는 어떤 그런 물리학자들이나 가속기 연구한 이런 사람들이나 연구할 수 있는 듯한 그런 원리로 설명을 해야 되는 게	kɯrʌn hjʌnsaŋɯɭ bunʣawa wʌnʣa soge irʌnanɯn ʌtʼʌn gɯrʌn muɭʎ̟ihak̚.tzadɯrina gasok̚kʼi jʌnguhan irʌn saramdɯrina jʌnguhaɭ su innɯn dɯtʰan gɯrʌ nwʌɭʎ̟iro sʌɭmjʌŋɯɭ hɛ.ja dwenɯn ge	그런 현상을 분자와 원자 소게 이러나는 어떤 그런 물리학짜드리나 가속끼 연구한 이런 사람드리나 연구할 수 인는 드탄 그러 눨리로 설명을 해야 되는 게
맥스웰보다 열세 살이 어린 볼쯔만인데 이 사람이 맥스웰에 논문들을 보면서 야 정말 뛰어난 논문이다.	mɛk̚sɯweɭboda jʌɭsʼe sari ʌrin boɭ.tzɯmaɲinde i sarami mɛk̚sɯwere nonmundɯrɯɭ bomjʌnsʌ .ja ʣʌŋmaɭ tʼwiʌnan nonmuɲida	맥스웰보다 열쎄 사리 어린 볼쯔마닌데 이 사라미 맥스웨레 논문드를 보면서 야 정말 뛰어난 논무니다
그리고 연이어 대숲까지 달빛에 물든 숲 연작이 이어집니다.	kɯrigo jʌnɲiʌ dɛsup̚kʼaʣi daɭpʼitsʰe muɭdɯn sup̚ jʌnʣagi iʌʣimɲida	그리고 연니어 대숩까지 달삐체 물든 숩 연자기 이어짐니다
네. 아~ 루나엠 벗이라는 미국 회사가 있는데요.	ne a esʌ runaem bʌɕiranɯn migu kʰwesaga innɯndejo̞	네 아 에서 루나엠 버시라는 미구 쾨사가 인는데요
그래서 한 에스에프 소설 중에 요거는 듀나 작가님 이런 작가님들이 좀 선호하시는 용언데 가톨릭 에스에프라는 한 분파가 있어요.	kɯrɛsʌ han esɯepʰɯ sosʌɭ ʣuŋe jo̞gʌnɯn djuna ʣak̚kʼaɲim irʌn ʣak̚kʼaɲimdɯri ʣom sʌnhohaɕinɯn ɲjo̞ŋʌnde gatʰoɭʎ̟ik̚ esɯepʰɯranɯn han bunpʰaga isʼʌjo̞	그래서 한 에스에프 소설 중에 요거는 듀나 작까님 이런 작까님드리 좀 선호하시는 뇽언데 가톨릭 에스에프라는 한 분파가 이써요
밥에다 느면은 더 좋은 맛이 날 거 같애	pabeda nɯmjʌnɯn dʌ ʣoɯn maɕi naɭ gʌ gatʰɛ	바베다 느며는 더 조은 마시 날 거 가태
그 생명체를 이루고 있는 원자인 질소 탄소 산소 세 가지의 조합이 보여줄 수 있는 온갖 희한한 그 경우의 수가 굉장히 많기 때문이에요.	kɯ sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ irugo innɯ nwʌnʣain ʣiɭsʼo tʰanso sanso se gaʣie ʣohabi bojʌʣuɭ su innɯn ongat̚ hihanhan gɯ gjʌŋue suga gweŋʣaŋhi mankʰi tʼɛmuɲiejo̞	그 생명체를 이루고 인느 눤자인 질쏘 탄소 산소 세 가지에 조하비 보여줄 수 인는 온갇 히한한 그 경우에 수가 굉장히 만키 때무니에요
물론 뭐 따른 별에 있을지도 모른다는 상상은 하고 있지마는 정확한 증거는 없고 우리 그런데 우리가 이 우주에 의미를 부여를 하는 거죠.	muɭlon mwʌ tʼarɯn bjʌre isʼɯɭ.tzido morɯndanɯn saŋsaŋɯn hago it̚.tzimanɯn ʣʌŋhwakʰan ʣɯŋgʌnɯn ʌp̚kʼo uri gɯrʌntʼe uriga i uʣue ɰimirɯɭ bujʌrɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	물론 뭐 따른 벼레 이쓸찌도 모른다는 상상은 하고 읻찌마는 정화칸 증거는 업꼬 우리 그런떼 우리가 이 우주에 의미를 부여를 하는 거죠
그까 씨오투에 이제 언 상태가 드라이아이스니까	kɯkʼa ɕʼi otʰue iʣe ʌn saŋtʰɛga dɯraiaisɯɲikʼa	그까 씨 오투에 이제 언 상태가 드라이아이스니까
고거를 인제 토프트가 해결을 했고	kogʌrɯɭ inʣe tʰopʰɯtʰɯga hɛgjʌrɯɭ hɛt̚kʼo	고거를 인제 토프트가 해겨를 핻꼬
그래서 연구의 시작과 끝 지점이 딱 정확하게 정해져 있는 연구가 그렇게 많지 않거든요.	kɯrɛsʌ jʌngui ɕiʣak̚kʼwa kʼɯt̚ ʣiʣʌmi tʼak̚ ʣʌŋhwakʰage ʣʌŋhɛʣʌ innɯn ɲjʌnguga gɯrʌkʰe mantsʰi ankʰʌdɯɲjo̞	그래서 연구이 시작꽈 끋 지저미 딱 정화카게 정해저 인는 년구가 그러케 만치 안커드뇨
약간 그런 관계로 유지가 됐던 거 같아요.	.jak̚kʼan gɯrʌn gwangʲero .juʣiga dwɛt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	약깐 그런 관계로 유지가 됃떤 거 가타요
예. 많이 다루고 많이 듣고 많이	je maɲi darugo maɲi dɯt̚kʼo maɲi	예 마니 다루고 마니 듣꼬 마니
지금 어떤 책을 읽을까 굉장히 고민을 많이 하고 있을텐데 출연료 대신 제가 오빠 좋아하는 술 사드릴테니까 걱정하지 마시고 네 여기 해치지 않아요.	t͡ɕigɯm ʌtʼʌn tsʰɛgɯɭ iɭgɯɭkʼa gweŋʣaŋhi gominɯɭ maɲi hago isʼɯɭ tʰende tsʰurjʌnɲjo̞ dɛɕin ʣega opʼa ʣoahanɯn suɭ sadɯriɭ tʰeɲikʼa gʌk̚.tzʌŋhaʣi maɕigo ne jʌgi hɛtsʰiʣi anajo̞	지금 어떤 채글 일글까 굉장히 고미늘 마니 하고 이쓸 텐데 추련뇨 대신 제가 오빠 조아하는 술 사드릴 테니까 걱쩡하지 마시고 네 여기 해치지 아나요
그니까 윤리적인 문제도 있지 있고	kɯɲikʼa .juɭʎ̟iʣʌgin munʣedo it̚.tzi it̚kʼo	그니까 율리저긴 문제도 읻찌 읻꼬
이 책은 방탄소년단을 포함해서 워너원 트와이스	i tsʰɛgɯn baŋtʰansoɲjʌndanɯɭ pʰohamhɛsʌ wʌnʌwʌn tʰɯwaisɯ	이 채근 방탄소년다늘 포함해서 워너원 트와이스
아~ 저도 평소에 틈틈이 하는 운동이기도 합니다.	a esʌ ʣʌdo pʰjʌŋsoe tʰɯmtʰɯmi hanɯ nundoŋigido hamɲida	아 에서 저도 평소에 틈트미 하느 눈동이기도 함니다
수많은 라면 중에 우리가 누굴 탁 택해야 되는지 모르겠어서	sumanɯn namjʌn ʣuŋe uriga nuguɭ tʰak̚ tʰɛkʰɛ.ja dwenɯnʣi morɯgesʼʌsʌ	수마는 나면 중에 우리가 누굴 탁 태캐야 되는지 모르게써서
어~ 진세노사이드 추출물로는 하루에 최대 팔십 밀리그램이 넘지 않도록 드시는 거구요.	ʌ esʌ ʣinsenosaidɯ tsʰutsʰuɭmuɭlonɯn harue tsʰwedɛ pʰaɭɕʼim miɭʎ̟igɯrɛmi nʌm.tzi antʰorok̚ dɯɕinɯn gʌgujo̞	어 에서 진세노사이드 추출물로는 하루에 최대 팔씸 밀리그래미 넘찌 안토록 드시는 거구요
그래서 이 동네에 당시에 해운대는 뭐~ 이렇지가 않았죠.	kɯrɛsʌ i doŋnee daŋɕie hɛundɛnɯn mwʌ esʌ irʌtsʰiga anat̚.tzjo̞	그래서 이 동네에 당시에 해운대는 뭐 에서 이러치가 아낟쬬
그렇다고 다 안 되는 것도 아니고 하는 게 다 야구랑 비슷한 거 같아요. 음.	kɯrʌtʰago da an dwenɯn gʌt̚tʼo aɲigo hanɯn ge da .jaguraŋ bisɯtʰan gʌ gatʰajo̞ ɯm	그러타고 다 안 되는 걷또 아니고 하는 게 다 야구랑 비스탄 거 가타요 음
그까 내가 최소한의 공간 이케 작은 아파트 최소한의 인물 그다음에 최소한의 시간 이걸 가지고 이 이야기를 어디까지 끌고 갈 수 있는가 이런 어떤 문학 야심도 이번 소설을 쓰면서 있었던 거 같아요.	kɯkʼa nɛga tsʰwesohaɲi goŋgan ikʰe ʣagɯn apʰatʰɯ tsʰwesohaɲi inmuɭ gɯdaɯme tsʰwesohaɲi ɕigan igʌɭ gaʣigo i i.jagirɯɭ ʌdikʼaʣi kʼɯɭgo gaɭ su innɯnga irʌn ʌtʼʌn munhak̚ .jaɕimdo ibʌn sosʌrɯɭ sʼɯmjʌnsʌ isʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	그까 내가 최소하니 공간 이케 자근 아파트 최소하니 인물 그다으메 최소하니 시간 이걸 가지고 이 이야기를 어디까지 끌고 갈 수 인는가 이런 어떤 문학 야심도 이번 소서를 쓰면서 이썯떤 거 가타요
그래서 물론 이 책도 어른들이 읽어도 다 좋지만 일단 조금 더 빨리 읽으면 어~ 조금 더 그런 자유 내가 남을 더 배려하구 그렇게 나도 굶어죽을 만큼 힘들지만 남들에게 빵 한 조각 어~ 물 한 모금 갖다줄 수 있는 그리구 따뜻한 위로에 말을 해줄 수 있는 그런 여유를 가질 수 있는 사람이 되지 않을까해서 강력히 추천을 합니다.	tʼatʼɯtʰan wiroe marɯɭ hɛʣuɭ su innɯn gɯrʌn ɲjʌ.jurɯɭ gaʣiɭ su innɯn sarami dweʣi anɯɭkʼa hɛsʌ gaŋɲjʌkʰi tsʰutsʰʌnɯɭ hamɲida	따뜨탄 위로에 마를 해줄 수 인는 그런 녀유를 가질 수 인는 사라미 되지 아늘까 해서 강녀키 추처늘 함니다
옛 영상 속 앳된 자신의 모습을 마주하니 당시의 기억이 새롭습니다.	jet̚ jʌŋsaŋ sok̚ ɛt̚tʼwen ʣaɕine mosɯbɯɭ maʣuhaɲi daŋɕie giʌgi sɛrop̚sʼɯmɲida	옏 영상 속 앧뙨 자시네 모스블 마주하니 당시에 기어기 새롭씀니다
싱글이냐는 질문을 거기 누가 써서 보내주셨어요.	ɕiŋgɯriɲ.janɯn ʣiɭmunɯɭ gʌgi nuga sʼʌsʌ bonɛʣusjʌsʼʌjo̞	싱그리냐는 질무늘 거기 누가 써서 보내주셔써요
우리가 흔히 하는 말이 내 조직에 뼈는 묻는다인데 생태원에 뼈 묻을라고 그러다가 무슨 꼴 당할라 그러냐고 그거 아니다.	uriga hɯnhi hanɯn mari nɛ ʣoʣige pʼjʌnɯn munnɯn dainde sɛŋtʰɛwʌne pʼjʌ mudɯɭlago gɯrʌdaga musɯn kʼoɭ daŋhaɭla gɯrʌɲ.jago gɯgʌ aɲida	우리가 흔히 하는 마리 내 조지게 뼈는 문는 다인데 생태워네 뼈 무들라고 그러다가 무슨 꼴 당할라 그러냐고 그거 아니다
위험한 물질도 멋모르고 계속 실험하고 들이마시고 심지어	wihʌmhan muɭ.tziɭdo mʌnmorɯgo gʲesok̚ ɕiɭhʌmhago dɯrimaɕigo ɕimʣiʌ	위험한 물찔도 먼모르고 계속 실험하고 드리마시고 심지어
여러분 네 티비 책방 북소리 릴레이북이 맞습니다.	jʌrʌbun ne tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori riɭle ibugi mat̚sʼɯmɲida	여러분 네 티비 책빵 북쏘리 릴레 이부기 맏씀니다
그 여러분이 다 살아있을 때에 일들인 거죠.	kɯ jʌrʌbuɲi da saraisʼɯɭ tʼɛe iɭdɯrin gʌʣjo̞	그 여러부니 다 사라이쓸 때에 일드린 거죠
하지만 우리가 할 수 있는 얘기는 앞으로 어떤 시대가 올지 모르니까 이 진화론적 패러다임에서 끝까지 가보는 거죠.	haʣima nuriga haɭ su innɯ njɛginɯn apʰɯro ʌtʼʌn ɕidɛga oɭ.tzi morɯɲikʼa i ʣinhwaronʣʌk̚ pʰɛrʌdaimesʌ kʼɯt̚kʼaʣi gabonɯn gʌʣjo̞	하지마 누리가 할 수 인느 냬기는 아프로 어떤 시대가 올찌 모르니까 이 진화론적 패러다이메서 끋까지 가보는 거죠
인제 뭐 전염병을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막기 위해서 인제 인위적으로 두 개의 종을 합쳐가지고 바퀴벌레 천적인 곤충을 새로 만드는데 원래 자살 유전자를 집어넣어 육 개월 이 이후에 다 죽 죽어야 되는데 걔가	inʣe mwʌ ʣʌɲjʌmpʼjʌŋɯɭ mɛgɛhanɯn mwʌ bakʰwibʌɭlerɯɭ mak̚kʼi wihɛsʌ inʣe inwiʣʌgɯro du gɛi ʣoŋɯɭ hap̚tsʰʌgaʣigo bakʰwibʌɭle tsʰʌnʣʌgin gontsʰuŋɯɭ sɛro mandɯnɯnde wʌɭlɛ ʣasaʎ̟ rjuʣʌnʣarɯɭ ʣibʌnʌʌ .juk̚ kʼɛwʌɭ i ihue da ʣuk̚ ʣugʌ.ja dwenɯnde gjɛga	인제 뭐 저념뼝을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막끼 위해서 인제 이뉘저그로 두 개이 종을 합처가지고 바퀴벌레 천저긴 곤충을 새로 만드는데 월래 자살 류전자를 지버너어 육 깨월 이 이후에 다 죽 주거야 되는데 걔가
더 특별한 기억으로 남으실 거 같거든요.	tʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhan giʌgɯro namɯɕiɭ gʌ gat̚kʼʌdɯɲjo̞	더 특뼐한 기어그로 나므실 거 갇꺼드뇨
근데 그게 어느 순간에 붕괴되고 사라졌을 때 과연 이제 그 문명 생활을 하던 인간이 그 어떻게 대처할 건가에 대한 게	kɯnde gɯge ʌnɯ sungane buŋgwedwego saraʣʌsʼɯɭ tʼɛ gwajʌn iʣe gɯ munmjʌŋ sɛŋhwarɯɭ hadʌn ingaɲi gɯ ʌtʼʌkʰe dɛtsʰʌhaɭ gʌngae dɛhan ge	근데 그게 어느 순가네 붕괴되고 사라저쓸 때 과연 이제 그 문명 생화를 하던 인가니 그 어떠케 대처할 건가에 대한 게
천팔백육십칠년 생이니까 한 살 더 많아요. 한 살 더	tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼip̚tsʰiɭʎ̟jʌn sɛŋiɲikʼa han saɭ dʌ manajo̞ han saɭ dʌ	천팔뱅뉵씹칠련 생이니까 한 살 더 마나요 한 살 더
하지만 순순히 그를 풀어줍니다.	haʣiman sunsunhi gɯrɯɭ pʰurʌʣumɲida	하지만 순순히 그를 푸러줌니다
제가 사실 운동 신경이 좀 신께서 저한테 주시지 않았어요.	t͡ɕega saɕiɭ undoŋ ɕingjʌŋi ʣom ɕinkʼesʌ ʣʌhantʰe ʣuɕiʣi anasʼʌjo̞	제가 사실 운동 신경이 좀 신께서 저한테 주시지 아나써요
그래서 등가 원리 등가 원리를 이해하는 게 핵심입니다. 사실은	kɯrɛsʌ dɯŋkʼa wʌɭʎ̟i dɯŋkʼa wʌɭʎ̟irɯɭ ihɛhanɯn ge hɛk̚ɕʼimimɲida saɕirɯn	그래서 등까 월리 등까 월리를 이해하는 게 핵씨밈니다 사시른
이 섬에서 요양을 하다가 양자역학이 갑자기 불쑥 튀어나옵니다.	i sʌmesʌ jo̞.jaŋɯɭ hadaga .jaŋʣajʌkʰagi gap̚.tzagi buɭsʼuk̚ tʰwiʌnaomɲida	이 서메서 요양을 하다가 양자여카기 갑짜기 불쑥 튀어나옴니다
딱 뒤를 돌아보면은 어떤 병원의 장례식장이 있어요.	tʼak̚ dwirɯɭ dorabomjʌnɯn ʌtʼʌn bjʌŋwʌne ʣaŋnʲeɕik̚.tzaŋi isʼʌjo̞	딱 뒤를 도라보며는 어떤 병워네 장녜식짱이 이써요
그리고 두 번째는 우리를 이해하는 거예요.	kɯrigo du bʌn.tzɛnɯn urirɯʎ̟ rihɛhanɯn gʌjejo̞	그리고 두 번째는 우리를 리해하는 거예요
그래서 그런 점도 굉장히 새롭게 인식이 됐을 거 같애서 아 동양에 이런 소설이 있구나.	kɯrɛsʌ gɯrʌn ʣʌmdo gweŋʣaŋhi sɛrop̚kʼe inɕigi dwɛsʼɯɭ gʌ gatʰɛsʌ a doŋ.jaŋe irʌn sosʌri it̚kʼuna	그래서 그런 점도 굉장히 새롭께 인시기 돼쓸 거 가태서 아 동양에 이런 소서리 읻꾸나
저는 이 얘기를 이렇게 길게 해본 적은 처음이라서	t͡ɕʌnɯn i jɛgirɯɭ irʌkʰe giɭge hɛbon ʣʌgɯn tsʰʌɯmirasʌ	저는 이 얘기를 이러케 길게 해본 저근 처으미라서
진짜로 준 그룹과 안 준 그룹을 나눠서 또 실험을 하기도 합니다.	t͡ɕin.tzaro ʣun gɯrup̚kʼwa an ʣun gɯrubɯɭ nanwʌsʌ tʼo ɕiɭhʌmɯɭ hagido hamɲida	진짜로 준 그룹꽈 안 준 그루블 나눠서 또 실허믈 하기도 함니다
한 가지 더 덧붙이자면 한국인은 고기를 먹을 때 지방 함량이 높은 부드러운 육질을 선호를 하죠.	han gaʣi dʌ dʌt̚pʼutsʰiʣamjʌn hanguginɯn gogirɯɭ mʌgɯɭ tʼɛ ʣibaŋ hamɲ.jaŋi nopʰɯn budɯrʌun .juk̚.tzirɯɭ sʌnhorɯɭ haʣjo̞	한 가지 더 덛뿌치자면 한구기는 고기를 머글 때 지방 함냥이 노픈 부드러운 육찌를 선호를 하죠
어~ 무엇보다 심부정맥혈전증으로 생긴 혈전이 심장에서 다시 폐 쪽으로 가게 돼서 폐혈관을 막으면 폐색전증 이런 거를 유발할 수 있기 때문에	ʌ esʌ muʌt̚pʼoda ɕimbuʣʌŋmɛkʰjʌɭʣʌnʣɯŋɯro sɛŋgin hjʌɭ.tzʌɲi ɕimʣaŋesʌ daɕi pʰʲe .tzogɯro gage dwɛsʌ pʰʲehjʌɭgwanɯɭ magɯmjʌn pʰʲesɛk̚.tzʌnʣɯŋ irʌn gʌrɯɭ .jubaɭhaɭ su it̚kʼi tʼɛmune	어 에서 무얻뽀다 심부정매켤전증으로 생긴 혈쩌니 심장에서 다시 폐 쪼그로 가게 돼서 폐혈과늘 마그면 폐색쩐증 이런 거를 유발할 수 읻끼 때무네
자~ 그렇게 해서 개발한 나빈데요.	t͡ɕa esʌ gɯrʌkʰe hɛsʌ gɛbaɭhan nabindejo̞	자 에서 그러케 해서 개발한 나빈데요
지금 뭐 천 부 오 오백 부 찍는다 그래요.	t͡ɕigɯm mwʌ tsʰʌn bu o obɛk̚ bu .tziŋnɯnda gɯrɛjo̞	지금 뭐 천 부 오 오백 부 찡는다 그래요
건강에 대해서 오늘 얘기하 하려고 나왔습니다.	kʌngaŋe dɛhɛsʌ onɯɭ jɛgi ha harjʌgo nawat̚sʼɯmɲida	건강에 대해서 오늘 얘기 하 하려고 나왇씀니다
하지만 사진가로서 사회진출은 쉽지 않았습니다.	haʣiman saʣingarosʌ sahweʣintsʰurɯn ʃwip̚.tzi anat̚sʼɯmɲida	하지만 사진가로서 사회진추른 쉽찌 아낟씀니다
우리 정체성하고 맞지 않아요.	uri ʣʌŋtsʰesʼʌŋhago mat̚.tzi anajo̞	우리 정체썽하고 맏찌 아나요
그리고 제가 기사를 읽으면서 생각한 것 중에 좀 재밌었던 생각이 하나가 뭐가 있었냐면 예전에는 부자들이요.	kɯrigo ʣega gisarɯɭ iɭgɯmjʌnsʌ sɛŋgakʰan gʌt̚ ʣuŋe ʣom ʣɛmisʼʌt̚tʼʌn sɛŋgagi hanaga mwʌga isʼʌnɲ.jamjʌn jeʣʌnenɯn buʣadɯrijo̞	그리고 제가 기사를 일그면서 생가칸 걷 중에 좀 재미썯떤 생가기 하나가 뭐가 이썬냐면 예저네는 부자드리요
예. 하여튼 근데 그거를 보여주면서 마지막 이 친구 한마디가 되게 뼈가 아팠던 게 니네 나라에 이런 게 없지 그러더라구요.	je hajʌtʰɯn gɯnde gɯgʌrɯɭ bojʌʣumjʌnsʌ maʣimak̚ i tsʰingu hanmadiga dwege pʼjʌga apʰat̚tʼʌn ge ɲine narae irʌn ge ʌp̚.tzi gɯrʌdʌragujo̞	예 하여튼 근데 그거를 보여주면서 마지막 이 친구 한마디가 되게 뼈가 아팓떤 게 니네 나라에 이런 게 업찌 그러더라구요
아니면 이렇게 소리 내서 한번 읽어보시면 굉장히 좋을 것 같습니다.	aɲimjʌn irʌkʰe sori nɛsʌ hanbʌn ɲiɭgʌboɕimjʌn gweŋʣaŋhi ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	아니면 이러케 소리 내서 한번 닐거보시면 굉장히 조을 걷 갇씀니다
한 십오년 전 교과서에는 다 이 그림이 있었거든요.	han ɕibo ɲjʌn ʣʌn gjo̞gwasʌenɯn da i gɯrimi isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	한 시보 년 전 교과서에는 다 이 그리미 이썯꺼드뇨
일견 뭐 맞는 이야기일 수 있고요.	iɭgjʌn mwʌ mannɯn ɲi.jagiiɭ su it̚kʼojo̞	일견 뭐 만는 니야기일 수 읻꼬요
니콜라이 이 세 어~ 공산주의 혁명이 일어나는 바람에	ɲikʰoɭlai i se ʌ esʌ goŋsanʣui hjʌŋmjʌŋi irʌnanɯn barame	니콜라이 이 세 어 에서 공산주이 형명이 이러나는 바라메
결함 그니까 국적에 상관없이 그런 경향이 있는 거 같더라고요.	kjʌɭham gɯɲikʼa guk̚.tzʌge saŋgwanʌp̚ɕʼi gɯrʌn gjʌŋh.jaŋi innɯn gʌ gat̚tʼʌragojo̞	결함 그니까 국쩌게 상과넙씨 그런 경향이 인는 거 갇떠라고요
네. 이게 이제 그 사실 아까 그 만화 마지막 장인데요.	ne ige iʣe gɯ saɕiɭ akʼa gɯ manhwa maʣimak̚ ʣaŋindejo̞	네 이게 이제 그 사실 아까 그 만화 마지막 장인데요
쿼리를 설명하라고 하면 진짜 막막하긴 하겠다.	kʰwʌrirɯɭ sʌɭmjʌŋharago hamjʌn ʣin.tza maŋmakʰagin haget̚tʼa	쿼리를 설명하라고 하면 진짜 망마카긴 하겓따
그걸 피츠제럴드는 습관의 힘이라고 이야길 하는데요.	kɯgʌɭ pʰitsʰɯʣerʌɭdɯnɯn sɯp̚kʼwane himirago i.jagiɭ hanɯndejo̞	그걸 피츠제럴드는 습꽈네 히미라고 이야길 하는데요
저렇게 웃지 않고 표정을 짓지 않아도 요렇게 까마귀 발 주름이 있으신 경우에는 깊은 주름이 이미 형성이 됐다는 거거든요.	t͡ɕʌrʌkʰe ut̚.tzi ankʰo pʰjo̞ʣʌŋɯɭ ʣit̚.tzi anado jo̞rʌkʰe kʼamagwibaɭ ʣurɯmi isʼɯɕin gjʌŋuenɯn gipʰɯn ʣurɯmi imi hjʌŋsʌŋi dwɛt̚tʼanɯn gʌgʌdɯɲjo̞	저러케 욷찌 안코 표정을 짇찌 아나도 요러케 까마귀발 주르미 이쓰신 경우에는 기픈 주르미 이미 형성이 됃따는 거거드뇨
아~ 저희는 이제 이 시간 빼고 두 시간 남았네요.	a esʌ ʣʌhinɯn iʣe i ɕigan pʼɛgo du ɕigan namannejo̞	아 에서 저히는 이제 이 시간 빼고 두 시간 나만네요
자유인이 되기 위해서 상당히 그 어~ 노력하는 모습을 시에서 볼 수가 있습니다.	t͡ɕa.juiɲi dwegi wihɛsʌ saŋdaŋhi gɯ ʌ esʌ norjʌkʰanɯn mosɯbɯɭ ɕiesʌ boɭ suga it̚sʼɯmɲida	자유이니 되기 위해서 상당히 그 어 에서 노려카는 모스블 시에서 볼 수가 읻씀니다
근데 이거 요즘에 뭐 세계를 많이 다녀본 블로거가	kɯnde igʌ jo̞ʣɯme mwʌ segʲerɯɭ maɲi daɲjʌbon bɯɭlogʌga	근데 이거 요즈메 뭐 세계를 마니 다녀본 블로거가
그래서 그~ 조각된 그~ 사진들을 모아 가지고 하나의 영상이 되고	kɯrɛsʌ gɯ esʌ ʣogak̚tʼwen gɯ esʌ saʣindɯrɯɭ moa gaʣigo hanae jʌŋsaŋi dwego	그래서 그 에서 조각뙨 그 에서 사진드를 모아 가지고 하나에 영상이 되고
근까 이론들을 새로 컴펌을 하고 실험을 통해서	kɯnkʼa irondɯrɯɭ sɛro kʰʌmpʰʌmɯɭ hago ɕiɭhʌmɯɭ tʰoŋhɛsʌ	근까 이론드를 새로 컴퍼믈 하고 실허믈 통해서
십육 년이 지나고 나서 혼자만 오라고 하는 답을 받고	ɕimɲjuk̚ ɲjʌɲi ʣinago nasʌ honʣaman orago hanɯn dabɯɭ bat̚kʼo	심뉵 녀니 지나고 나서 혼자만 오라고 하는 다블 받꼬
이렇게 요청을 사실 할 수 있습니다.	irʌkʰe jo̞tsʰʌŋɯɭ saɕiɭ haɭ su it̚sʼɯmɲida	이러케 요청을 사실 할 수 읻씀니다
에너지원을 되게 많이 갖고 있어서	enʌʣiwʌnɯɭ dwege maɲi gat̚kʼo isʼʌsʌ	에너지워늘 되게 마니 갇꼬 이써서
방금 이~ 이창현 선생님이 말씀하신 부분 그러니깐 저녁이 있는 삶	paŋgɯm i esʌ itsʰaŋhjʌn sʌnsɛŋɲimi maɭsʼɯmhaɕin bubun gɯrʌɲikʼan ʣʌɲjʌgi innɯn sam	방금 이 에서 이창현 선생니미 말씀하신 부분 그러니깐 저녀기 인는 삼
최소한 그 정도는 얘기할 수 있지 않겠는가 뭔가 한 가지 방향을 얘기한다면 종이 다양해졌다 이정도는 얘기할 수 있지 않겠는가	tsʰwesohan gɯ ʣʌŋdonɯn jɛgihaɭ su it̚.tzi ankʰennɯnga mwʌnga han gaʣi baŋh.jaŋɯɭ jɛgihandamjʌn ʣoŋi da.jaŋhɛʣʌt̚tʼa iʣʌŋdonɯn jɛgihaɭ su it̚.tzi ankʰennɯnga	최소한 그 정도는 얘기할 수 읻찌 안켄는가 뭔가 한 가지 방향을 얘기한다면 종이 다양해젇따 이정도는 얘기할 수 읻찌 안켄는가
그래서 뭔가를 궤도를 올리든가	kɯrɛsʌ mwʌngarɯɭ gwedorɯɭ oɭʎ̟idɯnga	그래서 뭔가를 궤도를 올리든가
긴 세월 수없이 읽히고 현재도 많은 인생의 지침이 되는 책	kin sewʌɭ suʌp̚ɕʼi iɭkʰigo hjʌnʣɛdo manɯ ɲinsɛŋe ʣitsʰimi dwenɯn tsʰɛk̚	긴 세월 수업씨 일키고 현재도 마느 닌생에 지치미 되는 책
인공 관절은 그니까 몸에 해가 없는 저렇게 금속 티타늄 합금이나 코발트 크롬 합금 그리고 그 안에 들어가는 폴리에틸렌이라는 플라스틱 또는 인제 세라믹 같은 그런 걸 넣어가지고요 닳아 없어진 연골 대신에 삽입하게 됩니다.	ingoŋ gwanʣʌrɯn gɯɲikʼa mome hɛga ʌmnɯn ʣʌrʌkʰe gɯmsok̚ tʰitʰaɲjum hap̚kʼɯmina kʰobaɭtʰɯ kʰɯrom hap̚kʼɯm gɯrigo gɯ ane dɯrʌganɯn pʰoɭʎ̟ietʰiɭleɲiranɯn pʰɯɭlasɯtʰik̚ tʼonɯn inʣe seramik̚ gatʰɯn gɯrʌn gʌɭ nʌʌgaʣigojo̞ dara ʌp̚sʼʌʣin jʌngoɭ dɛɕine sabipʰage dwemɲida	인공 관저른 그니까 모메 해가 엄는 저러케 금속 티타늄 합끄미나 코발트 크롬 합끔 그리고 그 아네 드러가는 폴리에틸레니라는 플라스틱 또는 인제 세라믹 가튼 그런 걸 너어가지고요 다라 업써진 연골 대시네 사비파게 됨니다
그럼 분노를 표현하게 되면 너 때문이야 이런 의미가 담겨져 있는 거거든요.	kɯrʌm bunnorɯɭ pʰjo̞hjʌnhage dwemjʌn nʌ tʼɛmuɲi.ja irʌn ɰimiga damgjʌʣʌ innɯn gʌgʌdɯɲjo̞	그럼 분노를 표현하게 되면 너 때무니야 이런 의미가 담겨저 인는 거거드뇨
왜냐면 거의 대부분 다 독일분들이셨어요.	wɛɲ.jamjʌn gʌe dɛbubun da dogiɭbundɯrisjʌsʼʌjo̞	왜냐면 거에 대부분 다 도길분드리셔써요
그~ 이제 엔트로피에 정의를 그냥 수학적으로 건조하게 하면은 그런 문제가 없는데 항상 우리가 물리적 개념을 이제 일상에 언어로 풀어낼 때	kɯ esʌ iʣe entʰɯropʰie ʣʌŋirɯɭ gɯɲ.jaŋ suhak̚.tzʌgɯro gʌnʣohage hamjʌnɯn gɯrʌn munʣega ʌmnɯnde haŋsaŋ uriga muɭʎ̟iʣʌk̚ gɛɲjʌmɯɭ iʣe iɭsʼaŋe ʌnʌro pʰurʌnɛɭ tʼɛ	그 에서 이제 엔트로피에 정이를 그냥 수학쩌그로 건조하게 하며는 그런 문제가 엄는데 항상 우리가 물리적 개녀믈 이제 일쌍에 어너로 푸러낼 때
네. 또 유익균 숫자가 많으면 유익균 쪽으로 붙어요.	ne tʼo .juik̚kʼjun su.tzaga manɯmjʌn ɲjuik̚kʼjun .tzogɯro butʰʌjo̞	네 또 유익뀬 수짜가 마느면 뉴익뀬 쪼그로 부터요
오 번 흉추는 명치와 연결 선상에 있는 부위가	o bʌn hjuŋtsʰunɯn mjʌŋtsʰiwa jʌngjʌɭ sʌnsaŋe innɯn buwiga	오 번 흉추는 명치와 연결 선상에 인는 부위가
이거는 개인 주택의 방에 장식돼 있었던 정원벽홥니다.	igʌnɯn gɛin ʣutʰɛge baŋe ʣaŋɕik̚tʼwɛ isʼʌt̚tʼʌn ʣʌŋwʌnbjʌkʰwamɲida	이거는 개인 주태게 방에 장식뙈 이썯떤 정원벼쾀니다
이어서 이가희 북벤져스가 준비한 신간 언박싱과 그리고 셀럽들의 책 추천 릴레이 북 이어드리겠습니다.	iʌsʌ igahi buk̚pʼenʣjʌ sɯga ʣunbihan ɕingan ʌnbak̚ɕʼiŋgwa gɯrigo seɭlʌp̚tʼɯre tsʰɛk̚ tsʰutsʰʌn riɭlei buk̚ iʌdɯriget̚sʼɯmɲida	이어서 이가히 북뻰져 스가 준비한 신간 언박씽과 그리고 셀럽뜨레 책 추천 릴레이 북 이어드리겓씀니다
이거를 엔진에서 어떻게 이해할 수 있는지를 제가 얘기하겠습니다.	igʌrɯɭ enʣinesʌ ʌtʼʌkʰe ihɛhaɭ su innɯnʣirɯɭ ʣega jɛgihaget̚sʼɯmɲida	이거를 엔지네서 어떠케 이해할 수 인는지를 제가 얘기하겓씀니다
우아하고 환상적인 공중퍼포먼스 장면은 보는 이의 기억 속에 아름다운 봄밤의 추억으로 아로새겨졌습니다.	uahago hwansaŋʣʌgin goŋʣuŋpʰʌpʰomʌnsɯ ʣaŋmjʌnɯn bonɯn ie giʌk̚ soge arɯmdaun bompʼame tsʰuʌgɯro arosɛgjʌʣʌt̚sʼɯmɲida	우아하고 환상저긴 공중퍼포먼스 장며는 보는 이에 기억 소게 아름다운 봄빠메 추어그로 아로새겨젇씀니다
면역 체제를 이제 전쟁에 대응하는 군대라고 생각을 한대면은	mjʌɲjʌk̚ tsʰeʣerɯɭ iʣe ʣʌnʣɛŋe dɛɯŋhanɯn gundɛrago sɛŋgagɯɭ handɛmjʌnɯn	며녁 체제를 이제 전쟁에 대응하는 군대라고 생가글 한대며는
하던 얘기 계속하자면은 그게 이제 등가 원리예요.	hadʌn jɛgi gʲesokʰaʣamjʌnɯn gɯge iʣe dɯŋkʼa wʌɭʎ̟ijejo̞	하던 얘기 계소카자며는 그게 이제 등까 월리예요
그거 얘기는 뭐냐면 이 시 서화의 감성을 내가 몸소	kɯgʌ jɛginɯn mwʌɲ.jamjʌn i ɕi sʌhwae gamsʌŋɯɭ nɛga momso	그거 얘기는 뭐냐면 이 시 서화에 감성을 내가 몸소
여성이 남성보다 심혈관 질환에 위험이 더 높기 때문입니다.	jʌsʌŋi namsʌŋboda ɕimhjʌɭgwan ʣiɭhwane wihʌmi dʌ nop̚kʼi tʼɛmuɲimɲida	여성이 남성보다 심혈관 질화네 위허미 더 놉끼 때무님니다
아니 그렇다라곤 생각이 들어서요.	aɲi gɯrʌtʰara gon sɛŋgagi dɯrʌsʌjo̞	아니 그러타라 곤 생가기 드러서요
이 인상주의로 돌아와서 얘기해 보면 인상주의는 모네 이후에 신인상주의 후기 인상주의로 나뉘어지게 되는데	i insaŋʣuiro dorawasʌ jɛgihɛ bomjʌ ɲinsaŋʣuinɯn mone ihue ɕiɲinsaŋʣui hugi insaŋʣuiro nanwiʌʣige dwenɯnde	이 인상주이로 도라와서 얘기해 보며 닌상주이는 모네 이후에 시닌상주이 후기 인상주이로 나뉘어지게 되는데
그리고 또 컬러로 스캐닝을 할 수 있느냐 아니냐 그것도 좀 차이가 있구요.	kɯrigo tʼo kʰʌɭlʌro sɯkʰɛɲiŋɯɭ haɭ su innɯɲ.ja aɲiɲ.ja gɯgʌt̚tʼo ʣom tsʰaiga it̚kʼujo̞	그리고 또 컬러로 스캐닝을 할 수 인느냐 아니냐 그걷또 좀 차이가 읻꾸요
현재까지는 그 모형하고 더 잘 맞대요.	hjʌnʣɛkʼaʣinɯn gɯ mohjʌŋhago dʌ ʣaɭ mat̚tʼɛjo̞	현재까지는 그 모형하고 더 잘 맏때요
이천십육년인데 왜 이십일 세기가 되고도 십육년이나 지났는데 왜 똑같냐 지난 세기랑	itsʰʌnɕimɲjuŋɲjʌɲinde wɛ iɕibiɭ segiga dwegodo ɕimɲjuk̚ ɲjʌɲina ʣinannɯnde wɛ tʼok̚kʼanɲ.ja ʣinan segiraŋ	이천심늉녀닌데 왜 이시빌 세기가 되고도 심뉵 녀니나 지난는데 왜 똑깐냐 지난 세기랑
여기에 대한 옹호가 이 작품에서 주어졌다고 볼 수 있죠.	jʌgie dɛhan oŋhoga i ʣak̚pʰumesʌ ʣuʌʣʌt̚tʼago boɭ su it̚.tzjo̞	여기에 대한 옹호가 이 작푸메서 주어젇따고 볼 수 읻쬬
우리가 흔히 인제 회사나 이런데서 동료들 만나면 우리 언제 차나 한 잔 하자 라고 얘길 하잖아요.	uriga hɯnhi inʣe hwesana irʌn desʌ doŋɲjo̞dɯɭ mannamjʌn uri ʌnʣe tsʰana hanʣanhaʣa rago jɛgiɭ haʣanajo̞	우리가 흔히 인제 회사나 이런 데서 동뇨들 만나면 우리 언제 차나 한잔하자 라고 얘길 하자나요
근까 예를 들면 명상을 조 소중하게 새 생각한다든지 아~ 침 심리적 웰빙을 어~ 소중히 생각	kɯnkʼa jerɯɭ dɯɭmjʌn mjʌŋsaŋɯɭ ʣo soʣuŋhage sɛ sɛŋgakʰandadɯnʣi a esʌ tsʰim ɕimɲiʣʌk̚ weɭbiŋɯɭ ʌ esʌ soʣuŋhi sɛŋgak̚	근까 예를 들면 명상을 조 소중하게 새 생가칸다든지 아 에서 침 심니적 웰빙을 어 에서 소중히 생각
그때 당시에 자기 사위하고 자기 딸이	kɯtʼɛ daŋɕie ʣagi sawihago ʣagi tʼari	그때 당시에 자기 사위하고 자기 따리
근데 원래는 다음 계획이 있었거든요.	kɯnde wʌɭlɛnɯn daɯm gʲehwegi isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 월래는 다음 계회기 이썯꺼드뇨
그걸 이제 드디어 식으로 인제	kɯgʌɭ iʣe dɯdiʌ ɕigɯro inʣe	그걸 이제 드디어 시그로 인제
그리고 물론 이제 여기 챕터에도 수학 내용들이 있어요.	kɯrigo muɭlon iʣe jʌgi tsʰɛp̚tʰʌedo suhak̚ nɛjo̞ŋdɯri isʼʌjo̞	그리고 물론 이제 여기 챕터에도 수학 내용드리 이써요
예. 명왕성의 산 뭐 이런 거 있을 테니까	je mjʌŋwaŋsʌŋe san mwʌ irʌn gʌ isʼɯɭ tʰeɲikʼa	예 명왕성에 산 뭐 이런 거 이쓸 테니까
근까 실제로 제 저도 좀 비슷한 생각을 했는데 근까 어찌됐든지 간에 로봇은 소비를 하지 않는 존재이기 때문에 소비자가 여전히 계속인간이라는 것 때문에 생겨 남아있는 일자리들이 있을 거 같다는 생각이 드는 거예요.	ingaɲiranɯn gʌt̚ tʼɛmune sɛŋgjʌ namainnɯn ɲiɭ.tzaridɯri isʼɯɭ gʌ gat̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯnɯn gʌjejo̞	인가니라는 걷 때무네 생겨 나마인는 닐짜리드리 이쓸 거 갇따는 생가기 드는 거예요
아까 그 복잡한 그런 무슨 과학자 언어에 현혹되지 마시고요.	akʼa gɯ bok̚.tzapʰan gɯrʌn musɯn gwahak̚.tza ʌnʌe hjʌnhok̚tʼweʣi maɕigojo̞	아까 그 복짜판 그런 무슨 과학짜 어너에 현혹뙤지 마시고요
그 수학을 잘 모르는 군인인가가	kɯ suhagɯɭ ʣaɭ morɯnɯn guɲiɲingaga	그 수하글 잘 모르는 구니닌가가
제가 이타미 준에 바다라는 영화를	t͡ɕega itʰami ʣune badaranɯn jʌŋhwarɯɭ	제가 이타미 주네 바다라는 영화를
그 본인 주장으로는 다른 사람들은 온도계 눈금을 보고 눈금 읽을 때 그냥 일 도면 일 도까지 읽을 텐데.	kɯ boɲin ʣuʣaŋɯronɯn darɯn saramdɯrɯn ondogʲe nunkʼɯmɯɭ bogo nunkʼɯm iɭgɯɭ tʼɛ gɯɲ.jaŋ iɭ domjʌn iɭ dokʼaʣi iɭgɯɭ tʰende	그 보닌 주장으로는 다른 사람드른 온도계 눈끄믈 보고 눈끔 일글 때 그냥 일 도면 일 도까지 일글 텐데
그 단골 고객들을 보호 관찰관들이 아주 잘 열심히 관리를 하면 그러면 인제 재범을 억제할 수 있는 가능성이 있는 거죠. 네.	kɯ dangoɭ gogɛk̚tʼɯrɯɭ boho gwantsʰaɭgwandɯri aʣu ʣaɭ jʌɭɕʼimhi gwaɭʎ̟irɯɭ hamjʌn gɯrʌmjʌn inʣe ʣɛbʌmɯɭ ʌk̚.tzehaɭ su innɯn ganɯŋsʼʌŋi innɯn gʌʣjo̞ ne	그 단골 고객뜨를 보호 관찰관드리 아주 잘 열씸히 괄리를 하면 그러면 인제 재버믈 억쩨할 수 인는 가능썽이 인는 거죠 네
그러면 내 안에 있는 불상과 하느님 생각을 한다면은 그렇게 악하게 할 수가 없는 거죠.	kɯrʌmjʌn nɛ ane innɯn buɭsʼaŋgwa hanɯɲim sɛŋgagɯɭ handamjʌnɯn gɯrʌkʰe akʰage haɭ suga ʌmnɯn gʌʣjo̞	그러면 내 아네 인는 불쌍과 하느님 생가글 한다며는 그러케 아카게 할 수가 엄는 거죠
와 선생님 이 방에 딱 들어서는 순간 뭔가 좀 이케 색채도 차분해지고	wa sʌnsɛŋɲim i baŋe tʼak̚ tʼɯrʌsʌnɯn sungan mwʌnga ʣom ikʰe sɛk̚tsʰɛdo tsʰabunhɛʣigo	와 선생님 이 방에 딱 뜨러서는 순간 뭔가 좀 이케 색채도 차분해지고
핸드폰을 잠시 꺼두는 것처럼 위성을 잠시 꺼두어서	hɛndɯpʰonɯɭ ʣamɕi kʼʌdunɯn gʌt̚tsʰʌrʌm wisʌŋɯɭ ʣamɕi kʼʌduʌsʌ	핸드포늘 잠시 꺼두는 걷처럼 위성을 잠시 꺼두어서
이 사람은 실험 실패도 어마 어마하게 많이 했어요.	i saramɯn ɕiɭhʌm ɕiɭpʰɛdo ʌmaʌmahage maɲi hɛsʼʌjo̞	이 사라믄 실험 실패도 어마어마하게 마니 해써요
그걸 통해서도 저는 느낄 수가 있었거든요.	kɯgʌɭ tʰoŋhɛsʌdo ʣʌnɯn nɯkʼiɭ suga isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그걸 통해서도 저는 느낄 수가 이썯꺼드뇨
그분들 하고 뭐 저 일본의 아베 수상 님 님 자 붙여주지 그리고 미국의 오바마 대통령	kɯbundɯɭ hago mwʌ ʣʌ iɭbone abe susaŋ ɲim ɲim ʣa butsʰjʌʣuʣi gɯrigo miguge obama dɛtʰoŋɲjʌŋ	그분들 하고 뭐 저 일보네 아베 수상 님 님 자 부쳐주지 그리고 미구게 오바마 대통녕
거기 보면은 이제 그~ 블랙홀 두 개가 이렇게	kʌgi bomjʌnɯn iʣe gɯ esʌ bɯɭlɛk̚hoɭ du gɛga irʌkʰe	거기 보며는 이제 그 에서 블랙홀 두 개가 이러케
예. 근데 뭐 아닐 수도 있고	je gɯnde mwʌ aɲiɭ sudo it̚kʼo	예 근데 뭐 아닐 수도 읻꼬
그래서 이 알츠하이머병하고 다른 점은 혈관성 치매는 갑자기 나빠지는 경우도 있어요.	kɯrɛsʌ i aɭtsʰɯhaimʌbjʌŋhago darɯn ʣʌmɯn hjʌɭgwansʌŋ tsʰimɛnɯn gap̚.tzagi napʼaʣinɯn gjʌŋudo isʼʌjo̞	그래서 이 알츠하이머병하고 다른 저믄 혈관성 치매는 갑짜기 나빠지는 경우도 이써요
글 잘 쓰고 음악 악기 연주하고 똑똑하고	kɯɭ ʣaɭ sʼɯgo ɯmak̚ ak̚kʼi jʌnʣuhago tʼok̚tʼokʰago	글 잘 쓰고 으막 악끼 연주하고 똑또카고
그럼 분노를 표현하게 되면 너 때문이야 이런 의미가 담겨져 있는 거거든요.	kɯrʌm bunnorɯɭ pʰjo̞hjʌnhage dwemjʌn nʌ tʼɛmuɲi.ja irʌn ɰimiga damgjʌʣʌ innɯn gʌgʌdɯɲjo̞	그럼 분노를 표현하게 되면 너 때무니야 이런 의미가 담겨저 인는 거거드뇨
백운사에 머물며 아무 목적 없이 쓰고 싶은 대로 썼다는 이옥의 백운필	pɛgunsae mʌmuɭmjʌ amu mok̚.tzʌk̚ ʌp̚ɕʼi sʼɯgo ɕipʰɯn dɛro sʼʌt̚tʼanɯn ioge bɛgunpʰiɭ	배군사에 머물며 아무 목쩍 업씨 쓰고 시픈 대로 썯따는 이오게 배군필
하나의 기호로 그냥 끝내지 않고 이거를 좀 더 살아 숨쉬는 어떤 존재처럼 만들고 싶었어요.	hanae gihoro gɯɲ.jaŋ kʼɯnnɛʣi ankʰo igʌrɯɭ ʣom dʌ sara sum ʃwinɯn ʌtʼʌn ʣonʣɛtsʰʌrʌm mandɯɭgo ɕipʰʌsʼʌjo̞	하나에 기호로 그냥 끈내지 안코 이거를 좀 더 사라 숨 쉬는 어떤 존재처럼 만들고 시퍼써요
건설하는 것이 그래서 그때부터 시작을 했었으니까	kʌnsʌɭhanɯn gʌɕi gɯrɛsʌ gɯtʼɛbutʰʌ ɕiʣagɯɭ hɛsʼʌsʼɯɲikʼa	건설하는 거시 그래서 그때부터 시자글 해써쓰니까
단지 재산으로 존재할 뿐이잖아요.	tanʣi ʣɛsanɯro ʣonʣɛhaɭ pʼuɲiʣanajo̞	단지 재사느로 존재할 뿌니자나요
그~ 소르본 대학교에 퀴리가 일하던 고쪽에 좀 없었던 거 같아요.	kɯ esʌ sorɯbon dɛhak̚kʼjo̞e kʰwiriga iɭhadʌn go.tzoge ʣo mʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	그 에서 소르본 대학꾜에 퀴리가 일하던 고쪼게 조 멉썯떤 거 가타요
어~ 그래서 지식인에 대한 좀 쓴소리를	ʌ esʌ gɯrɛsʌ ʣiɕigine dɛhan ʣom sʼɯnsorirɯɭ	어 에서 그래서 지시기네 대한 좀 쓴소리를
일견 뭐 맞는 이야기일 수 있고요.	iɭgjʌn mwʌ mannɯn ɲi.jagiiɭ su it̚kʼojo̞	일견 뭐 만는 니야기일 수 읻꼬요
우리 스스로를 성찰해 봐야 할 때가 아닌가	uri sɯsɯrorɯɭ sʌŋtsʰaɭhɛ bwa.ja haɭ tʼɛga aɲinga	우리 스스로를 성찰해 봐야 할 때가 아닌가
벙커에 오신 관객분들 대상으로 해서 설문조사를 한 스무 명 정도한테 설문지를 돌리신 거예요.	pʌŋkʰʌe oɕin gwangɛk̚pʼundɯɭ dɛsaŋɯro hɛsʌ sʌɭmunʣosarɯɭ han sɯmu mjʌŋ ʣʌŋdohantʰe sʌɭmunʣirɯɭ doɭʎ̟iɕin gʌjejo̞	벙커에 오신 관객뿐들 대상으로 해서 설문조사를 한 스무 명 정도한테 설문지를 돌리신 거예요
제일 좋아서라기 보다는 가장 저렴하고 가장 구입하기가 쉽기 때문에 그렇습니다.	t͡ɕeiɭ ʣoasʌragi bodanɯn gaʣaŋ ʣʌrjʌmhago gaʣaŋ guipʰagiga ʃwip̚kʼi tʼɛmune gɯrʌsʼɯmɲida	제일 조아서라기 보다는 가장 저렴하고 가장 구이파기가 쉽끼 때무네 그러씀니다
일반 시민의 노동 삼권 역시 상당 부분 제한되었다.	iɭban ɕimine nodoŋ samkʼwʌn jʌk̚ɕʼi saŋdaŋ bubun ʣehandweʌt̚tʼa	일반 시미네 노동 삼꿘 역씨 상당 부분 제한되얻따
그냥 모든 독일법을 딴 독일 시민들하고	kɯɲ.jaŋ modɯn dogiɭpʼʌbɯɭ tʼan dogiɭ ɕimindɯɭhago	그냥 모든 도길뻐블 딴 도길 시민들하고
시어머니가 지금 얼마 전에 칠순 잔치를 하셨어요.	ɕiʌmʌɲiga ʣigɯ mʌɭma ʣʌne tsʰiɭsʼun ʣantsʰirɯɭ hasjʌsʼʌjo̞	시어머니가 지그 멀마 저네 칠쑨 잔치를 하셔써요
이런 것들이 논의가 될 거에요.	irʌn gʌt̚tʼɯri noɲiga dweɭ gʌejo̞	이런 걷뜨리 노니가 될 거에요
근데 당시에 인제 야당과 여당이 이렇게 많이 싸움을 했습니다. 경제적인 문제로	kɯnde daŋɕie inʣe .jadaŋgwa jʌdaŋi irʌkʰe maɲi sʼaumɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida gjʌŋʣeʣʌgin munʣero	근데 당시에 인제 야당과 여당이 이러케 마니 싸우믈 핻씀니다 경제저긴 문제로
만들었던 진공관 컴퓨턴데 기능은 지금에 탁상용 전자 계산기보다 훨씬 못하고 크기는 이제 팔톤 트럭 전체 방 전체를 차지하는 그런 물건었다고 하죠.	mandɯrʌt̚tʼʌn ʣingoŋgwan kʰʌmpʰjutʰʌnde ginɯŋɯn ʣigɯme tʰak̚sʼaŋɲjo̞ŋ ʣʌnʣagʲesangiboda hwʌɭɕʼin motʰago kʰɯginɯn iʣe pʰaɭ tʰon tʰɯrʌk̚ ʣʌntsʰe baŋ ʣʌntsʰerɯɭ tsʰaʣihanɯn gɯrʌn muɭgʌnʌt̚tʼago haʣjo̞	만드럳떤 진공관 컴퓨턴데 기능은 지그메 탁쌍뇽 전자계산기보다 훨씬 모타고 크기는 이제 팔 톤 트럭 전체 방 전체를 차지하는 그런 물거넏따고 하죠
음~ 예. 아마 연초에 결혼을 하고 연말쯤에	ɯm esʌ je ama jʌntsʰoe gjʌɭhonɯɭ hago jʌnmaɭ.tzɯme	음 에서 예 아마 연초에 결호늘 하고 연말쯔메
이게 여기도 나오는데 잠깐 또 속옷이 썩는다라는	ige jʌgido naonɯnde ʣamkʼan tʼo sogoɕi sʼʌŋnɯndaranɯn	이게 여기도 나오는데 잠깐 또 소고시 썽는다라는
그리고 그 손상이 되는 부위가 어디냐에 따라서 안면 마비가 온다든지 또 눈을 시력을 관장하는 데가 손상이 되면 실명이 된다든지	kɯrigo gɯ sonsaŋi dwenɯn buwiga ʌdiɲ.jae tʼarasʌ anmjʌn mabiga ondadɯnʣi tʼo nunɯɭ ɕirjʌgɯɭ gwanʣaŋhanɯn dega sonsaŋi dwemjʌn ɕiɭmjʌŋi dwendadɯnʣi	그리고 그 손상이 되는 부위가 어디냐에 따라서 안면 마비가 온다든지 또 누늘 시려글 관장하는 데가 손상이 되면 실명이 된다든지
그전엔 그걸 할 수 있는 건 힘밖에 없거든요.	kɯʣʌnen gɯgʌɭ haɭ su innɯn gʌn himbakʼe ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	그저넨 그걸 할 수 인는 건 힘바께 업꺼드뇨
아마 이거 들으실 때쯤이면은 사진이 꽤 공개된 것도 있을 거예요. 아마	ama igʌ dɯrɯɕiɭ tʼɛ.tzɯmimjʌnɯn saʣiɲi kʼwɛ goŋgɛdwen gʌt̚tʼo isʼɯɭ gʌjejo̞ ama	아마 이거 드르실 때쯔미며는 사지니 꽤 공개된 걷또 이쓸 거예요 아마
한 한 오분 이 정도 밖에 등장을 안 하는데	han han obun i ʣʌŋdo bakʼe dɯŋʣaŋɯɭ an hanɯnde	한 한 오분 이 정도 바께 등장을 안 하는데
냉난방 시설이 요즘에 근데 되어 있구나.	nɛŋnanbaŋ ɕisʌri jo̞ʣɯme gɯnde dweʌ it̚kʼuna	냉난방 시서리 요즈메 근데 되어 읻꾸나
근데 좋은 아이디어를 많이 내셨다고 지금 얘기를 해서	kɯnde ʣoɯn aidiʌrɯɭ maɲi nɛsjʌt̚tʼago ʣigɯm jɛgirɯɭ hɛsʌ	근데 조은 아이디어를 마니 내셛따고 지금 얘기를 해서
그가 이지수 브랜드의 오케스트라 아리랑을 세상에 내놓은 건 이천칠년	kɯga iʣisu bɯrɛndɯe okʰesɯtʰɯra ariraŋɯɭ sesaŋe nɛnoɯn gʌn itsʰʌntsʰiɭʎ̟jʌn	그가 이지수 브랜드에 오케스트라 아리랑을 세상에 내노은 건 이천칠련
이렇게 나무와 또 인간에 대한 어떤 본질적인 부분 듣게 될 줄 몰랐는데 정말 멋있습니다.	irʌkʰe namuwa tʼo ingane dɛhan ʌtʼʌn bonʣiɭ.tzʌgin bubun dɯt̚kʼe dweɭ ʣuɭ moɭlannɯnde ʣʌŋmaɭ mʌdit̚sʼɯmɲida	이러케 나무와 또 인가네 대한 어떤 본질쩌긴 부분 듣께 될 줄 몰란는데 정말 머딛씀니다
굉장히 쉽게 자연스럽게 보이는데 따지고 들어가면 어마어마하게 어렵다.	kweŋʣaŋhi ʃwip̚kʼe ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe boinɯnde tʼaʣigo dɯrʌgamjʌn ʌmaʌmahage ʌrjʌp̚tʼa	굉장히 쉽께 자연스럽께 보이는데 따지고 드러가면 어마어마하게 어렵따
관점이 많이 다르고 서로에 대한 생각이 많이 달라요. 상대에 대해서	kwanʣʌmi maɲi darɯgo sʌroe dɛhan sɛŋgagi maɲi daɭlajo̞ saŋdɛe dɛhɛsʌ	관저미 마니 다르고 서로에 대한 생가기 마니 달라요 상대에 대해서
네. 외계인이 보냈으면은 어마어마하게 강한 으로 거죠.	ne wegʲeiɲi bonɛsʼɯmjʌnɯn ʌmaʌmahage gaŋhan ɯro gʌʣjo̞	네 외계이니 보내쓰며는 어마어마하게 강한 으로 거죠
엠 대문자 쓰고 밑에 대문자를 첨자 형태로 엘로 많이 쓰는데	em dɛmun.tza sʼɯgo mitʰe dɛmun.tzarɯɭ tsʰʌm.tza hjʌŋtʰɛro eɭlo maɲi sʼɯnɯnde	엠 대문짜 쓰고 미테 대문짜를 첨짜 형태로 엘로 마니 쓰는데
저희가 지금 너무 애타면서 계속	t͡ɕʌhiga ʣigɯm nʌmu ɛtʰamjʌnsʌ gʲesok̚	저히가 지금 너무 애타면서 계속
사람들이 있는데 훨씬 사람에 대해서 게 관찰 적 태도를 가지고 있고	saramdɯri innɯnde hwʌɭɕʼin sarame dɛhɛsʌ ge gwantsʰaɭ ʣʌk̚ tʰɛdorɯɭ gaʣigo it̚kʼo	사람드리 인는데 훨씬 사라메 대해서 게 관찰 적 태도를 가지고 읻꼬
그래서 그때 아이티 선진국 이야기할 때에도 이게 뭐 똑같은 얘기인진 모르겠지만	kɯrɛsʌ gɯtʼɛ aitʰi sʌnʣinguk̚ i.jagihaɭ tʼɛedo ige mwʌ tʼok̚kʼatʰɯ njɛgiinʣin morɯget̚.tziman	그래서 그때 아이티 선진국 이야기할 때에도 이게 뭐 똑까트 냬기인진 모르겓찌만
인턴을 지원할 때 영상을 만드는데 거기서 이런 얘기를 해요.	intʰʌnɯɭ ʣiwʌnhaɭ tʼɛ jʌŋsaŋɯɭ mandɯnɯnde gʌgisʌ irʌn jɛgirɯɭ hɛjo̞	인터늘 지원할 때 영상을 만드는데 거기서 이런 얘기를 해요
그래서 달도 그런 식으로 지구 주위를 돌고 있다라고 본 거죠.	kɯrɛsʌ daɭdo gɯrʌn ɕigɯro ʣigu ʣuwirɯɭ doɭgo it̚tʼarago bon gʌʣjo̞	그래서 달도 그런 시그로 지구 주위를 돌고 읻따라고 본 거죠
막 이제 그러고 어떤 종목들은 정말 말도 안 되는 상한가를 친 거를 진짜 많이 예측을 하신 거예요.	mak̚ iʣe gɯrʌgo ʌtʼʌn ʣoŋmok̚tʼɯrɯn ʣʌŋmaɭ maɭdo an dwenɯn saŋhankʼarɯɭ tsʰin gʌrɯɭ ʣin.tza maɲi jetsʰɯgɯɭ haɕin gʌjejo̞	막 이제 그러고 어떤 종목뜨른 정말 말도 안 되는 상한까를 친 거를 진짜 마니 예츠글 하신 거예요
찰스 배비지에 해석기관에 나는 큰 영감을 받아가지고	tsʰaɭsɯ bɛbiʣie hɛsʌk̚kʼigwane nanɯn kʰɯn jʌŋgamɯɭ badagaʣigo	찰스 배비지에 해석끼과네 나는 큰 영가믈 바다가지고
예예. 제가 그~ 거의 에~ 신구약 성서에 나오는 지명 그리고 그 사건이 일어난 곳 이 모든 것을 대한민국에서는 저만큼 많이 댕겨본 사람이 흔치는 않을 겁니다.	je je ʣega gɯ esʌ gʌe e esʌ ɕingu.jak̚ sʌŋsʌe naonɯn ʣimjʌŋ gɯrigo gɯ sakʼʌɲi irʌnan got̚ i modɯn gʌsɯɭ dɛhanmingugesʌnɯn ʣʌmankʰɯm maɲi dɛŋgjʌbon sarami hɯntsʰinɯn anɯɭ gʌmɲida	예 예 제가 그 에서 거에 에 에서 신구약 성서에 나오는 지명 그리고 그 사꺼니 이러난 곧 이 모든 거슬 대한민구게서는 저만큼 마니 댕겨본 사라미 흔치는 아늘 검니다
다만 라돈 가스 이렇게 묻히고 구마모토 대지진이 부산 지역에 그~ 가스 냄새 자체는	taman radon gasɯ irʌkʰe mutsʰigo gumamotʰo dɛʣiʣiɲi busan ʣijʌge gɯ esʌ gasɯ nɛmsɛ ʣatsʰenɯn	다만 라돈 가스 이러케 무치고 구마모토 대지지니 부산 지여게 그 에서 가스 냄새 자체는
다리를 치워버렸다는 건 틀림없이 나중에 끼워 넣은 내용일 것이다.	tarirɯɭ tsʰiwʌbʌrjʌt̚tʼanɯn gʌn tʰɯɭʎ̟imʌp̚ɕʼi naʣuŋe kʼiwʌ nʌɯn nɛjo̞ŋiɭ gʌɕida	다리를 치워버렫따는 건 틀리멉씨 나중에 끼워 너은 내용일 거시다
요거에 대해서 좀 설명을 해주십시오.	jo̞gʌe dɛhɛsʌ ʣom sʌɭmjʌŋɯɭ hɛʣuɕip̚ɕʼio	요거에 대해서 좀 설명을 해주십씨오
사실 우리 사회적 조건과 고정관념이 해소되어야지 이 언어의 문제도 자연스럽게 풀리는 게 아닌가 생각도 갖게 됩니다.	saɕiɭ uri sahweʣʌk̚ ʣokʼʌngwa goʣʌŋgwanɲjʌmi hɛsodweʌ.jaʣi i ʌnʌe munʣedo ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe pʰuɭʎ̟inɯn ge aɲinga sɛŋgak̚tʼo gat̚kʼe dwemɲida	사실 우리 사회적 조껀과 고정관녀미 해소되어야지 이 어너에 문제도 자연스럽께 풀리는 게 아닌가 생각또 갇께 됨니다
근데 우리가 사 차원 얘기는 일반적으로 대중들이	kɯnde uriga satsʰawʌn jɛginɯn iɭbanʣʌgɯro dɛʣuŋdɯri	근데 우리가 사차원 얘기는 일반저그로 대중드리
그니까 방사능이 원래는 없던 물질인데 어떻게 여러 가지로 조작을 해가지고 그 물질이 방사능을 띄게 하자.	kɯɲikʼa baŋsanɯŋi wʌɭlɛnɯn ʌp̚tʼʌn muɭ.tzirinde ʌtʼʌkʰe jʌrʌ gaʣiro ʣoʣagɯɭ hɛga ʣigo gɯ muɭ.tziri baŋsanɯŋɯɭ tʼige haʣa	그니까 방사능이 월래는 업떤 물찌린데 어떠케 여러 가지로 조자글 해가 지고 그 물찌리 방사능을 띠게 하자
그래서 어~ 그리고 이~ 이천 어~ 이천오년 경에 인제 여기 검정색 보이시는 디자인 어~ 설계 감도에 도달해서 이렇게 케익을 한번 먹었구요. 축하하면서	kɯrɛsʌ ʌ esʌ gɯrigo i esʌ itsʰʌn ʌ esʌ itsʰʌnoɲjʌn gjʌŋe inʣe jʌgi gʌmʣʌŋsɛk̚ boiɕinɯn diʣain ʌ esʌ sʌɭgʲe gamdoe dodaɭhɛsʌ irʌkʰe kʰeigɯɭ hanbʌn mʌgʌt̚kʼujo̞ tsʰukʰahamjʌnsʌ	그래서 어 에서 그리고 이 에서 이천 어 에서 이처노년 경에 인제 여기 검정색 보이시는 디자인 어 에서 설계 감도에 도달해서 이러케 케이글 한번 머걷꾸요 추카하면서
예. 근데 그게 거의 같았으면은 아주 인제 거의 정설이 확실한 정설이 되었을텐데	je gɯnde gɯge gʌe gatʰasʼɯmjʌnɯ naʣu inʣe gʌe ʣʌŋsʌri hwak̚ɕʼiɭhan ʣʌŋsʌri dweʌsʼɯɭ tʰende	예 근데 그게 거에 가타쓰며느 나주 인제 거에 정서리 확씰한 정서리 되어쓸 텐데
당독소가 어떻게 생겼는지 사실 여러분들 계속 보고 계셨어요.	taŋ dok̚sʼoga ʌtʼʌkʰe sɛŋgjʌnnɯnʣi saɕiɭ jʌrʌbundɯɭ gʲesok̚ bogo gʲesjʌsʼʌjo̞	당 독쏘가 어떠케 생견는지 사실 여러분들 계속 보고 계셔써요
긍까 막 그런 예를 들면 반종교의 투사 뭐 이런 거 하곤 되게 좀 거리가 있어요.	kɯŋkʼa mak̚ gɯrʌn jerɯɭ dɯɭmjʌn banʣoŋgjo̞e tʰusa mwʌ irʌn gʌ hagon dwege ʣom gʌriga isʼʌjo̞	긍까 막 그런 예를 들면 반종교에 투사 뭐 이런 거 하곤 되게 좀 거리가 이써요
그래서 저희가 시월에 요거 세 번을 하고 십일월에 그 큰톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는	kɯrɛsʌ ʣʌhiga ɕiwʌre jo̞gʌ se bʌnɯɭ hago ɕibirwʌre gɯ kʰɯn tʰok̚ kʰonsʌtʰɯ hanbʌn hɛsʌ gisaŋtsʰʌŋgwa hamkʼe hanɯn	그래서 저히가 시워레 요거 세 버늘 하고 시비뤄레 그 큰 톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는
백 년 전 음악가 또한 현재 자신과 다르지 않았습니다.	pɛŋ ɲjʌn ʣʌn ɯmak̚kʼa tʼohan hjʌnʣɛ ʣaɕingwa darɯʣi anat̚sʼɯmɲida	뱅 년 전 으막까 또한 현재 자신과 다르지 아낟씀니다
두 다른 색깔이 어우러졌을 때 또 어떤 빛깔이 나는지 기대해 주시면서 봐 주시면 재밌을 것 같아요. 네.	tu darɯn sɛk̚kʼari ʌurʌʣʌsʼɯɭ tʼɛ tʼo ʌtʼʌn bit̚kʼari nanɯnʣi gidɛhɛ ʣuɕimjʌnsʌ bwaʣuɕimjʌn ʣɛmisʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞ ne	두 다른 색까리 어우러저쓸 때 또 어떤 빋까리 나는지 기대해 주시면서 봐주시면 재미쓸 걷 가타요 네
우리 몸이 별에서 만들어진 원소들을 가지고 만들어 졌다라는 게 생각해보면 당연한 건데	uri momi bjʌresʌ mandɯrʌʣin wʌnsodɯrɯɭ gaʣigo mandɯrʌ ʣʌt̚tʼaranɯn ge sɛŋgakʰɛbomjʌn daŋjʌnhan gʌnde	우리 모미 벼레서 만드러진 원소드를 가지고 만드러 젇따라는 게 생가캐보면 당연한 건데
창조 경제 기왕 할 거면은 적합한 데	tsʰaŋʣo gjʌŋʣe giwaŋ haɭ gʌmjʌnɯn ʣʌkʰapʰan de	창조 경제 기왕 할 거며는 저카판 데
단순히 펜션에 오면은 그냥 쉬거나 관광지 좀 다니는데 여기서도 책을 좀 읽어라 그런 취지가 좋아서 제가 소개해놨어요.	tansunhi pʰensjʌne omjʌnɯn gɯɲ.jaŋ ʃwigʌna gwangwaŋʣi ʣom daɲinɯnde jʌgisʌdo tsʰɛgɯɭ ʣom ɲiɭgʌra gɯrʌn tsʰwiʣiga ʣoasʌ ʣega sogɛhɛnwasʼʌjo̞	단순히 펜셔네 오며는 그냥 쉬거나 관광지 좀 다니는데 여기서도 채글 좀 닐거라 그런 취지가 조아서 제가 소개해놔써요
당분이 전혀 들어있지 않다고 오해하시고는 별 걱정없이 과다 섭취하는 경우가 많은데요.	taŋbuɲi ʣʌnhjʌ dɯrʌit̚.tzi antʰago ohɛhaɕigonɯn bjʌɭgʌk̚.tzʌŋ ʌp̚ɕʼi gwada sʌp̚tsʰwihanɯn gjʌŋuga manɯndejo̞	당부니 전혀 드러읻찌 안타고 오해하시고는 별걱쩡 업씨 과다 섭취하는 경우가 마는데요
자~ 신장 열독을 빼는데 탁월한 식품을 알려드리려고 하는데요.	t͡ɕa esʌ ɕin.tzaŋ jʌɭtʼogɯɭ pʼɛnɯnde tʰagwʌɭhan ɕik̚pʰumɯɭ aɭʎ̟jʌdɯrirjʌgo hanɯndejo̞	자 에서 신짱 열또글 빼는데 타궐한 식푸믈 알려드리려고 하는데요
면역력 관리에 더욱 신경쓰서야 됩니다.	mjʌɲjʌŋɲjʌk̚ gwaɭʎ̟ie dʌuk̚ ɕʼingjʌŋsʼɯsʌ.ja dwemɲida	며녕녁 괄리에 더욱 씬경쓰서야 됨니다
앞으로는 점점 더 이런 방향이 가속화 될 거로 저는 봅니다.	apʰɯronɯn ʣʌmʣʌm dʌ irʌn baŋh.jaŋi gasokʰwa dweɭ gʌro ʣʌnɯn bomɲida	아프로는 점점 더 이런 방향이 가소콰 될 거로 저는 봄니다
그다음에 옷에서도 떨어져 나옵니다.	kɯdaɯme osesʌdo tʼʌrʌʣʌ naomɲida	그다으메 오세서도 떠러저 나옴니다
네. 왜냐면 하드디스크 드라이브를 구조가 하드디스크 드라이브는 헤드가 공이 양력을 받아서 뜨게 돼 있거든요.	ne wɛɲ.jamjʌn hadɯdisɯkʰɯ dɯraibɯrɯɭ guʣoga hadɯdisɯkʰɯ dɯraibɯnɯn hedɯga goŋi .jaŋɲjʌgɯɭ badasʌ tʼɯge dwɛ it̚kʼʌdɯɲjo̞	네 왜냐면 하드디스크 드라이브를 구조가 하드디스크 드라이브는 헤드가 공이 양녀글 바다서 뜨게 돼 읻꺼드뇨
그 분들 옷을 입으면 정말 패션 외교에 이용하는 기술들이 보통 뛰어난 사람들이 아니구나	kɯbundɯɭ osɯɭ ibɯmjʌn ʣʌŋmaɭ pʰɛsjʌn wegjo̞e ijo̞ŋhanɯn gisuɭdɯri botʰoŋ tʼwiʌnan saramdɯri aɲiguna	그분들 오슬 이브면 정말 패션 외교에 이용하는 기술드리 보통 뛰어난 사람드리 아니구나
어~ 그리고 이후에 또 다른 어~ 뭐라고 해야 될까요.	ʌ esʌ gɯrigo ihue tʼo darɯn ʌ esʌ mwʌrago hɛ.ja dweɭkʼajo̞	어 에서 그리고 이후에 또 다른 어 에서 뭐라고 해야 될까요
당뇨병이 왜 생겼지 왜 나빠지지 합병증을 어떻게 하면 늦추지 이런 것들을 사례별로 저희가 한번 짚어보고 야 나라면 어떻게 하지 이런 것들을 한번 생각해보는 그런 시간을 가졌으면 좋겠다.	taŋɲjo̞pʼjʌŋi wɛ sɛŋgjʌt̚.tzi wɛ napʼaʣiʣi hap̚pʼjʌŋ.tzɯŋɯɭ ʌtʼʌkʰe hamjʌn nɯt̚tsʰuʣi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ sarʲebjʌɭlo ʣʌhiga hanbʌn ʣipʰʌbogo .ja naramjʌn ʌtʼʌkʰe haʣi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ hanbʌn sɛŋgakʰɛbonɯn gɯrʌn ɕiganɯɭ gaʣʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼa	당뇨뼝이 왜 생겯찌 왜 나빠지지 합뼝쯩을 어떠케 하면 늗추지 이런 걷뜨를 사례별로 저히가 한번 지퍼보고 야 나라면 어떠케 하지 이런 걷뜨를 한번 생가캐보는 그런 시가늘 가저쓰면 조켇따
이렇케 박수로 맞고 싶은 생각이 들죠.	irʌkʰe bak̚sʼuro mat̚kʼo ɕipʰɯn sɛŋgagi dɯɭʣjo̞	이렇케 박쑤로 맏꼬 시픈 생가기 들죠
예. 그래서 이제 과학자들은 이렇게 결론을 내린 거죠.	je gɯrɛsʌ iʣe gwahak̚.tzadɯrɯn irʌkʰe gjʌɭlonɯɭ nɛrin gʌʣjo̞	예 그래서 이제 과학짜드른 이러케 결로늘 내린 거죠
카페 앙글레를 애용했던 칼리페 장군이 사실 바베트의 남편과 아들을 살해하거든요.	kʰapʰe aŋgɯɭ rerɯɭ ɛjo̞ŋhɛt̚tʼʌn kʰaɭʎ̟ipʰe ʣaŋguɲi saɕiɭ ba betʰɯe nampʰjʌngwa adɯrɯɭ saɭhɛhagʌdɯɲjo̞	카페 앙글 레를 애용핻떤 칼리페 장구니 사실 바 베트에 남편과 아드를 살해하거드뇨
어 연골판 손상이라는 질환이 생겨요.	ʌ jʌngoɭpʰan sonsaŋiranɯn ʣiɭhwaɲi sɛŋgjʌjo̞	어 연골판 손상이라는 질화니 생겨요
대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다.	tɛguŋmin gʌngaŋ mɛɲjuʌɭ nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌmɲida	대궁민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섬니다
그리고 그때는 제가 휴대폰으로는 안 찍고 카메라로만 찍어었거든요.	kɯrigo gɯtʼɛnɯn ʣega hjudɛpʰonɯronɯn an .tzik̚kʼo kʰameraroman .tzigʌʌt̚ gʌdɯɲjo̞	그리고 그때는 제가 휴대포느로는 안 찍꼬 카메라로만 찌거얻 거드뇨
기자님 천구백팔십팔년에 기자 생활 시작하셨더라고요.	kiʣaɲim tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚pʰaɭʎ̟jʌne giʣa sɛŋhwaɭ ɕiʣakʰasjʌt̚tʼʌragojo̞	기자님 천구백팔씹팔려네 기자 생활 시자카셛떠라고요
그동안 수고했다 그런 마음이 드신다면 그 뜻으로 사람들이 되어주십사하는 거죠.	kɯdoŋan sugohɛt̚tʼa gɯrʌn maɯmi dɯɕindamjʌn gɯ tʼɯsɯro saramdɯri dweʌʣuɕip̚sʼahanɯn gʌʣjo̞	그동안 수고핻따 그런 마으미 드신다면 그 뜨스로 사람드리 되어주십싸하는 거죠
볼 수 있다 그런면은 저희들은 그보다 훨씬 적은 원자 핵이라는	poɭ su it̚tʼa gɯrʌnmjʌnɯn ʣʌhidɯrɯn gɯboda hwʌɭɕʼin ʣʌgɯn wʌnʣahɛgiranɯn	볼 수 읻따 그런며는 저히드른 그보다 훨씬 저근 원자해기라는
뭐 그런 식으로 유도 전류를 만들어 내는 건데	mwʌ gɯrʌn ɕigɯro .judo ʣʌɭʎ̟jurɯɭ mandɯrʌ nɛnɯn gʌnde	뭐 그런 시그로 유도 절류를 만드러 내는 건데
그~ 그런 것들을 굉장히 자극시키면서	kɯ esʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gweŋʣaŋhi ʣagɯk̚ɕʼikʰimjʌnsʌ	그 에서 그런 걷뜨를 굉장히 자극씨키면서
그게 이제 관측이 되는 거다.	kɯge iʣe gwantsʰɯgi dwenɯn gʌda	그게 이제 관츠기 되는 거다
네. 그래서 굉장히 유명한 공룡이고요.	ne gɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi .jumjʌŋhan goŋɲjo̞ŋigojo̞	네 그래서 굉장히 유명한 공뇽이고요
그건 지구에 칠십억 명이 사는데 칠십억 명이 한 개의 종이예요.	kɯgʌn ʣigue tsʰiɭɕʼibʌŋ mjʌŋi sanɯnde tsʰiɭɕʼibʌŋ mjʌŋi han gɛi ʣoŋijejo̞	그건 지구에 칠씨벙 명이 사는데 칠씨벙 명이 한 개이 종이예요
아니 그러니까 저런 걸 발견하면 두 가지 감정이 들 것 같아요.	aɲi gɯrʌɲikʼa ʣʌrʌn gʌɭ baɭgjʌnhamjʌn du gaʣi gamʣʌŋi dɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	아니 그러니까 저런 걸 발견하면 두 가지 감정이 들 걷 가타요
뭐 저 저희 때는 사실은 그 게이트 사건이 처음 터진 게 천구백칠십사년이거든요.	mwʌ ʣʌ ʣʌhi tʼɛnɯn saɕirɯn gɯ geitʰɯ sakʼʌɲi tsʰʌɯm tʰʌʣin ge tsʰʌngubɛk̚tsʰiɭɕʼip̚sʼaɲjʌɲigʌdɯɲjo̞	뭐 저 저히 때는 사시른 그 게이트 사꺼니 처음 터진 게 천구백칠씹싸녀니거드뇨
뭐 여러 구절이 있으시겠습니다만	mwʌ jʌrʌ guʣʌri isʼɯɕiget̚sʼɯmɲidaman	뭐 여러 구저리 이쓰시겓씀니다만
근데 이십 키로 세로 이십 키로가 정말 다르네요.	kɯnde iɕip̚ kʰiro sero iɕip̚ kʰiroga ʣʌŋmaɭ darɯnejo̞	근데 이십 키로 세로 이십 키로가 정말 다르네요
나머지 육개월은 아마 좀 그 제안서를 받아서 주는 게 아마 있을 거예요.	namʌʣi .juk̚ kʼɛwʌrɯn ama ʣom gɯ ʣeansʌrɯɭ badasʌ ʣunɯn ge ama isʼɯɭ gʌjejo̞	나머지 육 깨워른 아마 좀 그 제안서를 바다서 주는 게 아마 이쓸 거예요
에~ 기반이 그렇게 갖쳐 있는 상황에서 뭐를 어~ 연결을 해가지고 생각을 하냐면 이때 당시 이미 어~ 움직이는 별에 적색 편이라는 현상에 대해서 사람들 사이에 많이 알려져 있었습니다.	e esʌ gibaɲi gɯrʌkʰe gat̚tsʰʌ innɯn saŋhwaŋesʌ mwʌrɯɭ ʌ esʌ jʌngjʌrɯɭ hɛga ʣigo sɛŋgagɯɭ haɲ.jamjʌn itʼɛ daŋɕi imi ʌ esʌ umʣiginɯn bjʌre ʣʌk̚sʼɛk̚ pʰjʌɲiranɯn hjʌnsaŋe dɛhɛsʌ saramdɯɭ saie maɲi aɭʎ̟jʌʣʌ isʼʌt̚sʼɯmɲida	에 에서 기바니 그러케 갇처 인는 상황에서 뭐를 어 에서 연겨를 해가 지고 생가글 하냐면 이때 당시 이미 어 에서 움지기는 벼레 적쌕 펴니라는 현상에 대해서 사람들 사이에 마니 알려저 이썯씀니다
예. 가격에 대해서는 클릭트에 직접 상의해 보시고요.	je gagjʌge dɛhɛsʌnɯn kʰɯɭʎ̟ik̚tʰɯe ʣik̚.tzʌp̚ saŋihɛ boɕigojo̞	예 가겨게 대해서는 클릭트에 직쩝 상이해 보시고요
풍족치 않은 살림에도 음악교육을 적극 지원했던 가족의 절대적인 신뢰가 그녀에게는 버팀목이 됐고 결국 이천구 년 퀸엘리자벳국제콩쿠르에서 입상하며 그녀는 또 한번 도약합니다.	pʰuŋʣok̚tsʰi anɯn saɭʎ̟imedo ɯmak̚kʼjo̞.jugɯɭ ʣʌk̚kʼɯk̚ ʣiwʌnhɛt̚tʼʌn gaʣoge ʣʌɭtʼɛʣʌgin ɕiɭlwega gɯɲjʌegenɯn bʌtʰimmogi dwɛt̚kʼo gjʌɭguk̚ itsʰʌngu ɲjʌn kʰwin eɭʎ̟iʣabet̚ guk̚.tzekʰoŋkʰurɯesʌ ip̚sʼaŋhamjʌ gɯɲjʌnɯn tʼo han bʌn do.jakʰamɲida	풍족치 아는 살리메도 으막꾜유글 적끅 지원핻떤 가조게 절때저긴 실뢰가 그녀에게는 버팀모기 됃꼬 결국 이천구 년 퀸 엘리자벧 국쩨콩쿠르에서 입쌍하며 그녀는 또 한 번 도야캄니다
정확한 비용을 얘기하기가 쉽지 않고요.	t͡ɕʌŋhwakʰan bijo̞ŋɯɭ jɛgihagiga ʃwip̚.tzi ankʰojo̞	정화칸 비용을 얘기하기가 쉽찌 안코요
우리가 익숙한 이천년 동안 유클리드가 기원전 유클리드가 그~ 뭐~ 그때부터 아인슈타인 내지는 그~ 무렵에 이제 그~ 비유클리드 기하학이 나오기 전까지 이천년 동안 익숙해져 왔던 그~ 우리에 직관하고 너무나 잘 맞는	pi.jukʰɯɭʎ̟idɯ gihahagi naogi ʣʌnkʼaʣi itsʰʌn ɲjʌn doŋan ik̚sʼukʰɛʣʌ wat̚tʼʌn gɯ esʌ urie ʣik̚kʼwanhago nʌmuna ʣaɭ mannɯn	비유클리드 기하하기 나오기 전까지 이천 년 동안 익쑤캐저 왇떤 그 에서 우리에 직꽌하고 너무나 잘 만는
우리는 아이티가 개발했고 또 여기 그~ 중공업이라든가 이런	urinɯ naitʰiga gɛbaɭhɛt̚kʼo tʼo jʌgi gɯ esʌ ʣuŋgoŋʌbiradɯnga irʌn	우리느 나이티가 개발핻꼬 또 여기 그 에서 중공어비라든가 이런
교양서를 쓴 사람에 역할도 사실 역사상	kjo̞.jaŋsʌrɯɭ sʼɯn sarame jʌkʰaɭdo saɕiɭ jʌk̚sʼasaŋ	교양서를 쓴 사라메 여칼도 사실 역싸상
예. 그중에 첫 번째로 막 어~ 이름이 붙은 게 엔터프라이즈	je gɯʣuŋe tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛro mak̚ ʌ esʌ irɯmi butʰɯn ge entʰʌpʰɯraiʣɯ	예 그중에 첟 뻔째로 막 어 에서 이르미 부튼 게 엔터프라이즈
천구백오십이년에 시험을 봐서 오십삼년도에 입학을 했다고 합니다.	tsʰʌngubɛgoɕibiɲjʌne ɕihʌmɯɭ bwasʌ oɕip̚sʼamɲjʌndoe ipʰagɯɭ hɛt̚tʼago hamɲida	천구배고시비녀네 시허믈 봐서 오십쌈년도에 이파글 핻따고 함니다
이런 시절부터 일단은 출생부터 야~ 이거 이야기하면 진짜 한도 끝도 없이 길어질 것 같은데	irʌn ɕiʣʌɭbutʰʌ iɭtʼanɯn tsʰuɭsʼɛŋbutʰʌ .ja esʌ igʌ i.jagihamjʌn ʣin.tza hando kʼɯt̚tʼo ʌp̚ɕʼi girʌʣiɭ gʌt̚ gatʰɯnde	이런 시절부터 일따는 출쌩부터 야 에서 이거 이야기하면 진짜 한도 끋또 업씨 기러질 걷 가튼데
그~ 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생각하구요.	kɯ esʌ urinɯn mwʌ hɯŋmiʣinʣinhan gʌ wiʣuro sɛŋgakʰagujo̞	그 에서 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생가카구요
이건 그 김현 선생은 사십 대 말에 세상을 떠났는데 그 대학원 조교 시절에 그 불문학 전공하셨던	igʌn gɯ gimhjʌn sʌnsɛŋɯn saɕip̚ tʼɛ mare sesaŋɯɭ tʼʌnannɯnde gɯ dɛhagwʌn ʣogjo̞ ɕiʣʌre gɯ buɭmunhak̚ ʣʌngoŋhasjʌt̚tʼʌn	이건 그 김현 선생은 사십 때 마레 세상을 떠난는데 그 대하권 조교 시저레 그 불문학 전공하셛떤
어~ 이 이야기가 어느 나라를 가던 보편적인 이야기가 되는 것이에요.	ʌ esʌ i i.jagiga ʌnɯ nararɯɭ gadʌn bopʰjʌnʣʌgin i.jagiga dwenɯn gʌɕiejo̞	어 에서 이 이야기가 어느 나라를 가던 보편저긴 이야기가 되는 거시에요
그래서 다음으로 인제 제 코딩은 아무나 한다 이렇게 인제 슬라이드를 뽑아왔는데	kɯrɛsʌ daɯmɯro inʣe ʣe kʰodiŋɯn amuna handa irʌkʰe inʣe sɯɭlaidɯrɯɭ pʼobawannɯnde	그래서 다으므로 인제 제 코딩은 아무나 한다 이러케 인제 슬라이드를 뽀바완는데
그니까 그게 얼마나 들무냐면 여기 계신 스물두 명이 동전을 동시에 던져서 받았을 때 동시에 다 안면이 나올 확률이에요.	kɯɲikʼa gɯge ʌɭmana dɯɭmuɲ.jamjʌn jʌgi gʲeɕin sɯmuɭdu mjʌŋi doŋʣʌnɯɭ doŋɕie dʌnʣʌsʌ badasʼɯɭ tʼɛ doŋɕie da anmjʌɲi naoɭ hwaŋɲjuriejo̞	그니까 그게 얼마나 들무냐면 여기 계신 스물두 명이 동저늘 동시에 던저서 바다쓸 때 동시에 다 안며니 나올 황뉴리에요
영국이 또 특히 시원하죠. 여름에	jʌŋgugi tʼo tʰɯkʰi ɕiwʌnhaʣjo̞ jʌrɯme	영구기 또 트키 시원하죠 여르메
물질을 채취하고 집으로 돌아왔어요.	muɭ.tzirɯɭ tsʰɛtsʰwihago ʣibɯro dorawasʼʌjo̞	물찌를 채취하고 지브로 도라와써요
근데 인제 너무 쉽게 답을 찾아가고 싶어 하고 거기에 위안을 얻고 싶어 하다보니까 이런 일이 벌어지는 데	kɯnde inʣe nʌmu ʃwip̚kʼe dabɯɭ tsʰaʣagago ɕipʰʌ hago gʌgie wianɯɭ ʌt̚kʼo ɕipʰʌ hada boɲikʼa irʌn iri bʌrʌʣinɯn de	근데 인제 너무 쉽께 다블 차자가고 시퍼 하고 거기에 위아늘 얻꼬 시퍼 하다 보니까 이런 이리 버러지는 데
근데 그와 비슷한 건데 좀 획기적인 방식입니다.	kɯnde gɯwa bisɯtʰan gʌnde ʣom hwek̚kʼiʣʌgin baŋɕigimɲida	근데 그와 비스탄 건데 좀 획끼저긴 방시김니다
그것도 인제 인간이 잘못 생각한 거죠.	kɯgʌt̚tʼo inʣe ingaɲi ʣaɭmot̚ sɛŋgakʰan gʌʣjo̞	그걷또 인제 인가니 잘몯 생가칸 거죠
배는 근데 다리는 옆에 나와 있으니까	pɛnɯn gɯnde darinɯn ɲjʌpʰe nawa isʼɯɲikʼa	배는 근데 다리는 녀페 나와 이쓰니까
초등학생들한테 설명했을 때 이해 안돼요 하는 친구들 하나도 없을 정도에요.	tsʰodɯŋhak̚sʼɛŋdɯɭhantʰe sʌɭmjʌŋhɛsʼɯɭ tʼɛ ihɛ an dwɛjo̞ hanɯn tsʰingudɯɭ hanado ʌp̚sʼɯɭ ʣʌŋdoejo̞	초등학쌩들한테 설명해쓸 때 이해 안 돼요 하는 친구들 하나도 업쓸 정도에요
그니까 이런 아픔이 그래서 그 뒤에 여자를 사귈 때 언제나 그 트라우마가 있었고 그것이 아마 슈뢰딩거의 모든 연구의 동력이 됐다고 제가 믿고 있어요.	kɯɲikʼa irʌn apʰɯmi gɯrɛsʌ gɯ dwie jʌʣarɯɭ sagwiɭ tʼɛ ʌnʣena gɯ tʰɯraumaga isʼʌt̚kʼo gɯgʌɕi ama sjurwediŋgʌe modɯn ɲjʌngui doŋɲjʌgi dwɛt̚tʼago ʣega mit̚kʼo isʼʌjo̞	그니까 이런 아프미 그래서 그 뒤에 여자를 사귈 때 언제나 그 트라우마가 이썯꼬 그거시 아마 슈뢰딩거에 모든 년구이 동녀기 됃따고 제가 믿꼬 이써요
굉장히 좀 광범위하게 잘 발전을 시켜가지고	kweŋʣaŋhi ʣom gwaŋbʌmwihage ʣaɭ baɭ.tzʌnɯɭ ɕikʰjʌgaʣigo	굉장히 좀 광버뮈하게 잘 발쩌늘 시켜가지고
이게 아까 지금 선생님들 말씀하시는 것처럼 꺼꾸로 가지는 않을 거예요.	ige akʼa ʣigɯm sʌnsɛŋɲimdɯɭ maɭsʼɯmhaɕinɯn gʌt̚tsʰʌrʌm kʼʌkʼuro gaʣinɯn anɯɭ gʌjejo̞	이게 아까 지금 선생님들 말씀하시는 걷처럼 꺼꾸로 가지는 아늘 거예요
여러 가지로 좀 남용을 해서 많이 쓴 것이 아니냐 라는 정도로 살짝 좀 재미없게 해석을 해볼 수는 있을 거 같습니다.	jʌrʌ gaʣiro ʣom namjo̞ŋɯɭ hɛsʌ maɲi sʼɯn gʌɕi aɲiɲ.ja ranɯn ʣʌŋdoro saɭ.tzak̚ ʣom ʣɛmiʌp̚kʼe hɛsʌgɯɭ hɛboɭ sunɯn isʼɯɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	여러 가지로 좀 나묭을 해서 마니 쓴 거시 아니냐 라는 정도로 살짝 좀 재미업께 해서글 해볼 수는 이쓸 거 갇씀니다
남자현 여사는 두 마디를 잘랐습니다.	namʣahjʌn jʌsanɯn du madirɯɭ ʣaɭlat̚sʼɯmɲida	남자현 여사는 두 마디를 잘랃씀니다
어~ 삼십대 후반 정도 돼가지고 어~ 그 급사 했어요.	ʌ esʌ samɕip̚tʼɛ huban ʣʌŋdo dwɛgaʣigo ʌ esʌ gɯ gɯp̚sʼa hɛsʼʌjo̞	어 에서 삼십때 후반 정도 돼가지고 어 에서 그 급싸 해써요
그러다가 갑자기 비보호 좌회전으로 꽹과리하고 장구 안으로 들어가는 거예요.	kɯrʌdaga gap̚.tzagi biboho ʣwahweʣʌnɯro kʼwɛŋgwarihago ʣaŋkʼu anɯro dɯrʌganɯn gʌjejo̞	그러다가 갑짜기 비보호 좌회저느로 꽹과리하고 장꾸 아느로 드러가는 거예요
코끼리 두 마리 정도 무게인데 두 발로 걸어요.	kʰokʼiri du mari ʣʌŋdo mugeinde du baɭlo gʌrʌjo̞	코끼리 두 마리 정도 무게인데 두 발로 거러요
거기 그냥 끌려가면 가는 거니까요.	kʌgi gɯɲ.jaŋ kʼɯɭʎ̟jʌgamjʌn ganɯn gʌɲikʼajo̞	거기 그냥 끌려가면 가는 거니까요
유인 탐사도 사실 물속에 들어가거나 땅속에 들어 가는 게 그 압력이 엄청나게 증가하기 때문에 더 위험할 수 있고	.juin tʰamsado saɕiɭ muɭsʼoge dɯrʌgagʌna tʼaŋsʼoge dɯrʌ ganɯn ge gɯ amɲjʌgi ʌmtsʰʌŋnage ʣɯŋkʼahagi tʼɛmune dʌ wihʌmhaɭ su it̚kʼo	유인 탐사도 사실 물쏘게 드러가거나 땅쏘게 드러 가는 게 그 암녀기 엄청나게 증까하기 때무네 더 위험할 수 읻꼬
그리고 구십이년 그녀는 창무회를 나와 새로운 꿈을 꾸기 시작합니다.	kɯrigo guɕip̚ iɲjʌn gɯɲjʌnɯn tsʰaŋmuhwerɯɭ nawa sɛroun kʼumɯɭ kʼugi ɕiʣakʰamɲida	그리고 구십 이년 그녀는 창무회를 나와 새로운 꾸믈 꾸기 시자캄니다
그 최근에 인제 그 최근에 광주 일보 보도를 보면 에~ 오일팔 당시에 인제 특전사 아~ 십일 공수 여단 육십삼 대대 소속 대대장이었던 어~ 윤 아무개 씨가 있었습니다.	kɯ tsʰwegɯne inʣe gɯ tsʰwegɯne gwaŋʣu iɭbo bodorɯɭ bomjʌn e esʌ oiɭpʰaɭ daŋɕie inʣe tʰɯk̚.tzʌnsa a esʌ ɕibiɭ goŋsu jʌdan .juk̚ɕʼip̚sʼam dɛdɛ sosok̚ tʼɛdɛʣaŋiʌt̚tʼʌn ʌ esʌ .jun amugɛ ɕʼiga isʼʌt̚sʼɯmɲida	그 최그네 인제 그 최그네 광주 일보 보도를 보면 에 에서 오일팔 당시에 인제 특쩐사 아 에서 시빌 공수 여단 육씹쌈 대대 소속 때대장이얻떤 어 에서 윤 아무개 씨가 이썯씀니다
이제 한국에서도 저희가 이제 처음으로 이제 와요.	iʣe hangugesʌdo ʣʌhiga iʣe tsʰʌɯmɯro iʣe wajo̞	이제 한구게서도 저히가 이제 처으므로 이제 와요
박명순 님처럼 식습관도 나름 잘 관리하셨고 운동도 했다.	paŋmjʌŋsun ɲimtsʰʌrʌm ɕik̚sʼɯp̚kʼwando narɯm ʣaɭ gwaɭʎ̟ihasjʌt̚kʼo undoŋdo hɛt̚tʼa	방명순 님처럼 식씁꽌도 나름 잘 괄리하셛꼬 운동도 핻따
그러니까 그런 걸꺼고 아마 앞으로 지금 조사를 한다면	kɯrʌɲikʼa gɯrʌn gʌɭkʼʌgo ama apʰɯro ʣigɯm ʣosarɯɭ handamjʌn	그러니까 그런 걸꺼고 아마 아프로 지금 조사를 한다면
일단 의사가 백 몇십 명이 필요해요.	iɭtʼan ɰisaga bɛŋmjʌt̚ɕʼim mjʌŋi pʰirjo̞hɛjo̞	일딴 의사가 뱅멷씸 명이 피료해요
나무 인문학자라는 말이 사실 처음 들어본 말이기도 하고	namu inmunhak̚.tzaranɯn mari saɕiɭ tsʰʌɯm dɯrʌbon marigido hago	나무 인문학짜라는 마리 사실 처음 드러본 마리기도 하고
태어난 곳은 미국에 미주리 주에 있는 어느 소도시에서 태어났는데	tʰɛʌnan gosɯn miguge miʣuri ʣue innɯn ʌnɯ sodoɕiesʌ tʰɛʌnannɯnde	태어난 고슨 미구게 미주리 주에 인는 어느 소도시에서 태어난는데
여기서 중요한 것은 내뱉을 때	jʌgisʌ ʣuŋjo̞han gʌsɯn nɛbɛtʰɯɭ tʼɛ	여기서 중요한 거슨 내배틀 때
근데 이제 부탄에 그 무슨 문화가 좀 독특하죠.	kɯnde iʣe butʰane gɯ musɯn munhwaga ʣom dok̚tʰɯkʰaʣjo̞	근데 이제 부타네 그 무슨 문화가 좀 독트카죠
고은 씨가 판소리 베이스가 있으신 분이라서 그런데 또 고은 씨의 음악은 굉장히 뺀드 롹의 색깔도 있어요.	koɯn ɕʼiga pʰansʼori beisɯga isʼɯɕin buɲirasʌ gɯrʌntʼe tʼo goɯn ɕʼie ɯmagɯn gweŋʣaŋhi pʼɛndɯ rwage sɛk̚kʼaɭdo isʼʌjo̞	고은 씨가 판쏘리 베이스가 이쓰신 부니라서 그런떼 또 고은 씨에 으마근 굉장히 뺀드 롸게 색깔도 이써요
역사 지지를 통해서 누가 어떤 역할을 했고 이 단계에선 누가 어떤 걸 도와줬고 이런 분명히 하자는 것이죠.	jʌk̚sʼa ʣiʣirɯɭ tʰoŋhɛsʌ nuga ʌtʼʌn ɲjʌkʰarɯɭ hɛt̚kʼo i dangʲeesʌn nuga ʌtʼʌn gʌɭ dowaʣwʌt̚kʼo irʌn bunmjʌŋhi haʣanɯn gʌɕiʣjo̞	역싸 지지를 통해서 누가 어떤 녀카를 핻꼬 이 단계에선 누가 어떤 걸 도와줟꼬 이런 분명히 하자는 거시죠
그런 교육열에 기역 자도 없는	kɯrʌn gjo̞.juŋɲjʌre gijʌk̚ .tzado ʌmnɯn	그런 교융녀레 기역 짜도 엄는
이렇게 양파로 만든 천연당은 요리를 할 때 설탕 대신에 활용하셔도 좋고요.	irʌkʰe .jaŋpʰaro mandɯn tsʰʌɲjʌndaŋɯn jo̞rirɯɭ haɭ tʼɛ sʌɭtʰaŋ dɛɕine hwarjo̞ŋhasjʌdo ʣokʰojo̞	이러케 양파로 만든 처년당은 요리를 할 때 설탕 대시네 화룡하셔도 조코요
결론적으로 말을 하지 않는 이상	kjʌɭlonʣʌgɯro marɯɭ haʣi annɯn ɲisaŋ	결론저그로 마를 하지 안는 니상
아 인제 정말로 이 분들의 능력을 발휘할 수 있겠다	a inʣe ʣʌŋmaɭlo ibundɯre nɯŋɲjʌgɯɭ baɭhwihaɭ su it̚kʼet̚tʼa	아 인제 정말로 이분드레 능녀글 발휘할 수 읻껟따
궁전이나 교회 벽화 재단화의 기초가 됐던 이 스케치는 모델워라고 불렸는데 작가의 초기 아이디어와 작품의 핵심주제를 파악할 수 있는 수단이죠.	kuŋʣʌɲina gjo̞hwe bjʌkʰwa ʣɛdanhwae gitsʰoga dwɛt̚tʼʌn i sɯkʰetsʰinɯn moderwʌrago buɭʎ̟jʌnnɯnde ʣak̚kʼae tsʰogi aidiʌwa ʣak̚pʰume hɛk̚ɕʼim ʣuʣerɯɭ pʰaakʰaɭ su innɯn sudaɲiʣjo̞	궁저니나 교회 벼콰 재단화에 기초가 됃떤 이 스케치는 모데뤄라고 불련는데 작까에 초기 아이디어와 작푸메 핵씸 주제를 파아칼 수 인는 수다니죠
네. 그~ 진흙 두 개 합쳐져서 하나 되듯이	ne gɯ esʌ ʣinhɯk̚ du gɛ hap̚tsʰʌʣʌsʌ hana dwedɯɕi	네 그 에서 진흑 두 개 합처저서 하나 되드시
설탕 같은 경우에 우린 설탕 하면 설탕이 저게 무슨 탄손가 싶지만 이렇게 탄소에요. 다 이런 게	sʌɭtʰaŋ gatʰɯn gjʌŋue urin sʌɭtʰaŋ hamjʌn sʌɭtʰaŋi ʣʌge musɯn tʰansonga ɕip̚.tziman irʌkʰe tʰansoejo̞ da irʌn ge	설탕 가튼 경우에 우린 설탕 하면 설탕이 저게 무슨 탄손가 십찌만 이러케 탄소에요 다 이런 게
침을 다 놔달라고 여기저기 한번에 어깨 머리 발 발목 접질렀고 다리도 붓고 뭐 안 아프신 데가 없다고 그런데 많이 놓게 되면 한의사가 굉장히 힘들죠.	tsʰimɯɭ da nwadaɭlago jʌgiʣʌgi han bʌne ʌkʼɛ mʌri baɭ baɭmok̚ ʣʌp̚.tziɭlʌt̚kʼo darido but̚kʼo mwʌ an apʰɯɕin dega ʌp̚tʼago gɯrʌntʼe maɲi nokʰe dwemjʌn haɲisaga gweŋʣaŋhi himdɯɭʣjo̞	치믈 다 놔달라고 여기저기 한 버네 어깨 머리 발 발목 접찔럳꼬 다리도 붇꼬 뭐 안 아프신 데가 업따고 그런떼 마니 노케 되면 하니사가 굉장히 힘들죠
한글날을 맞아 소설 뿌리 깊은 나무가 창작가무극으로 막올랐습니다.	hangɯɭlarɯɭ maʣa sosʌɭ pʼuri gipʰɯn namuga tsʰaŋʣak̚ gamugɯgɯro mak̚ oɭlat̚sʼɯmɲida	한글라를 마자 소설 뿌리 기픈 나무가 창작 가무그그로 막 올랃씀니다
그러고 나믄 번역이 돼서 컴퓨터에 언어인 영 과 일 로만 구성된 디지털 언어가 만들어지는 거죠.	kɯrʌgo namɯn bʌɲjʌgi dwɛsʌ kʰʌmpʰjutʰʌe ʌnʌin jʌŋ gwaiɭ roman gusʌŋdwen diʣitʰʌɭ ʌnʌga mandɯrʌʣinɯn gʌʣjo̞	그러고 나믄 버녀기 돼서 컴퓨터에 어너인 영 과일 로만 구성된 디지털 어너가 만드러지는 거죠
언론으로부터 그런 시선을 받으면서 어~ 노년기를 보냈던 것에 비하면 뉴턴은 오히려 뭐 명예는 노년에 더 빛났다고 할 만큼	ʌɭlonɯrobutʰʌ gɯrʌn ɕisʌnɯɭ badɯmjʌnsʌ ʌ esʌ noɲjʌngirɯɭ bonɛt̚tʼʌn gʌse bihamjʌn ɲjutʰʌnɯn ohirjʌ mwʌ mjʌŋjenɯn noɲjʌne dʌ binnat̚tʼago haɭ mankʰɯm	얼로느로부터 그런 시서늘 바드면서 어 에서 노년기를 보낻떤 거세 비하면 뉴터는 오히려 뭐 명예는 노녀네 더 빈낟따고 할 만큼
네. 그래서 이게 만유인력이 현대적으로 확장한 이십 세기에 중력 이론이고	ne gɯrɛsʌ ige maɲjuiɭʎ̟jʌgi hjʌndɛʣʌgɯro hwak̚.tzaŋhan iɕip̚ sʼegie ʣuŋɲjʌŋ ɲiroɲigo	네 그래서 이게 마뉴일려기 현대저그로 확짱한 이십 쎄기에 중녕 니로니고
되게 감동스러운 대목 중에 하나가 늘 내가 뭘 선택해왔는데 나중에 보니 그것이 운명이었다 그런 구절이 나와요.	twege gamdoŋsɯrʌun dɛmok̚ ʣuŋe hanaga nɯɭ nɛga mwʌɭ sʌntʰɛkʰɛwannɯnde naʣuŋe boɲi gɯgʌɕi unmjʌŋiʌt̚tʼa gɯrʌn guʣʌri nawajo̞	되게 감동스러운 대목 중에 하나가 늘 내가 뭘 선태캐완는데 나중에 보니 그거시 운명이얻따 그런 구저리 나와요
네. 저희 에스비비씨 뉴스룸 이제 본 코너로 들어가겠습니다.	ne ʣʌhi esɯbibi ɕʼi ɲjusɯrum iʣe bon kʰonʌro dɯrʌgaget̚sʼɯmɲida	네 저히 에스비비 씨 뉴스룸 이제 본 코너로 드러가겓씀니다
그러면 인제 다른 사람들이 못 버니까 소비를 못하는 건데 여기서도 뭐 얘기를 하고 다른 책에서 얘기를 하지만 뭐 굉장히 큰 부자가 됐다고 해서	kɯrʌmjʌn inʣe darɯn saramdɯri mot̚ pʼʌɲikʼa sobirɯɭ motʰanɯn gʌnde jʌgisʌdo mwʌ jɛgirɯɭ hago darɯn tsʰɛgesʌ jɛgirɯɭ haʣiman mwʌ gweŋʣaŋhi kʰɯn buʣaga dwɛt̚tʼago hɛsʌ	그러면 인제 다른 사람드리 몯 뻐니까 소비를 모타는 건데 여기서도 뭐 얘기를 하고 다른 채게서 얘기를 하지만 뭐 굉장히 큰 부자가 됃따고 해서
그건 우리도 전화만 발명하면 돼요.	kɯgʌn urido ʣʌnhwaman baɭmjʌŋhamjʌn dwɛjo̞	그건 우리도 전화만 발명하면 돼요
그까 이게 보 그까 보내고 있는 게 사실은 뭐 예를 들어 행성에 있다가 우주선으로 올라가는 거면	kɯkʼa ige bo gɯkʼa bonɛgo innɯn ge saɕirɯn mwʌ jerɯɭ dɯrʌ hɛŋsʌŋe it̚tʼaga uʣusʌnɯro oɭlaganɯn gʌmjʌn	그까 이게 보 그까 보내고 인는 게 사시른 뭐 예를 드러 행성에 읻따가 우주서느로 올라가는 거면
육십 세 이전일 경우라도 무릎 변형이 좀 심해진 분들이 계세요.	.juk̚ɕʼip̚ sʼe iʣʌɲiɭ gjʌŋurado murɯp̚ pʼjʌnhjʌŋi ʣom ɕimhɛʣin bundɯri gʲesejo̞	육씹 쎄 이저닐 경우라도 무릅 뼌형이 좀 심해진 분드리 계세요
그런 걸 또 연구하는 분야가 있죠.	kɯrʌn gʌɭ tʼo jʌnguhanɯn buɲ.jaga it̚.tzjo̞	그런 걸 또 연구하는 부냐가 읻쬬
그거에 비해서 눈에 보이는 그대로를 아주 정확하게 옮기려는 그런 으~ 입장이 에 단원이라고 할 수 있습니다.	kɯgʌe bihɛsʌ nune boinɯn gɯdɛrorɯɭ aʣu ʣʌŋhwakʰage omgirjʌnɯn gɯrʌ nɯ esʌ ip̚.tzaŋi e danwʌɲirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	그거에 비해서 누네 보이는 그대로를 아주 정화카게 옴기려는 그러 느 에서 입짱이 에 다눠니라고 할 수 읻씀니다
사실 이게 수를 계속 키우다보면은 이게 정규 분포에 점점 가까워집니다.	saɕiɭ ige surɯɭ gʲesok̚ kʰiuda bomjʌnɯn ige ʣʌŋgju bunpʰoe ʣʌmʣʌm gakʼawʌʣimɲida	사실 이게 수를 계속 키우다 보며는 이게 정규 분포에 점점 가까워짐니다
그 뭐지 그 문명 게임 아까 얘기했는데 과학적 방법론 개발하면 갈릴레오 갈릴레이가 한 이 말이 나오거든요.	kɯ mwʌʣi gɯ munmjʌŋ geim akʼa jɛgihɛnnɯnde gwahak̚.tzʌk̚ baŋbʌmnon gɛbaɭhamjʌn gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga han i mari naogʌdɯɲjo̞	그 뭐지 그 문명 게임 아까 얘기핸는데 과학쩍 방범논 개발하면 갈릴레오 갈릴레이가 한 이 마리 나오거드뇨
저런 경우도 흔하진 않잖아요.	t͡ɕʌrʌn gjʌŋudo hɯnhaʣin antsʰanajo̞	저런 경우도 흔하진 안차나요
나같이 나이 든 사람은 아니지.	nagatsʰi nai dɯn saramɯn aɲiʣi	나가치 나이 든 사라믄 아니지
오늘 논쟁으로 읽는 한국 현대사 이 책을 펴내신 김호기 교수님과 박호기 교수 같이 이야기 나눠 봤는데요.	onɯɭ nonʣɛŋɯro iŋnɯn hangu kʰjʌndɛsa i tsʰɛgɯɭ pʰjʌnɛɕin gimhogi gjo̞suɲimgwa bakʰogi gjo̞su gatsʰi i.jagi nanwʌ bwannɯndejo̞	오늘 논쟁으로 잉는 한구 켠대사 이 채글 펴내신 김호기 교수님과 바코기 교수 가치 이야기 나눠 봔는데요
네. 그래서 이렇게 생각해 보면 이제 물론 그런 얘기들을 많이들 하십니다만은 지금에 인간은 이 생물학적 문명적 결합체입니다.	ne gɯrɛsʌ irʌkʰe sɛŋgakʰɛ bomjʌn iʣe muɭlon gɯrʌ njɛgidɯrɯɭ maɲidɯɭ haɕimɲidamanɯn ʣigɯme inganɯn i sɛŋmuɭhak̚.tzʌk̚ munmjʌŋʣʌk̚ gjʌɭhap̚tsʰeimɲida	네 그래서 이러케 생가캐 보면 이제 물론 그러 냬기드를 마니들 하심니다마는 지그메 인가는 이 생물학쩍 문명적 결합체임니다
그래서 핼리가 뉴턴한테 물어본 거에요.	kɯrɛsʌ hɛɭ riga ɲjutʰʌnhantʰe murʌbon gʌejo̞	그래서 핼 리가 뉴턴한테 무러본 거에요
네. 그래서 제가 그러면 내 몸 식구들을 위해서 준비를 했습니다.	ne gɯrɛsʌ ʣega gɯrʌmjʌn nɛ mom ɕik̚kʼudɯrɯɭ wihɛsʌ ʣunbirɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	네 그래서 제가 그러면 내 몸 식꾸드를 위해서 준비를 핻씀니다
바깥에서 돌아오는 것이 화학적 신호인 경우는 있죠.	pakʼatʰesʌ doraonɯn gʌɕi hwahak̚.tzʌk̚ ɕinhoin gjʌŋunɯn it̚.tzjo̞	바까테서 도라오는 거시 화학쩍 신호인 경우는 읻쬬
하지만 해외 유수의 심포니에서 먼저 포디움에 오른 작은 체구의 한국 여성이 있습니다.	haʣiman hɛwe .jusue ɕimpʰoɲiesʌ mʌnʣʌ pʰodiume orɯn ʣagɯn tsʰegue hanguŋ ɲjʌsʌŋi it̚sʼɯmɲida	하지만 해외 유수에 심포니에서 먼저 포디우메 오른 자근 체구에 한궁 녀성이 읻씀니다
표제작 트로야의 빌라는 전쟁의 상처를 에잔하게 그려낸 소설입니다.	pʰjo̞ʣeʣak̚ tʰɯro.jae biɭlanɯn ʣʌnʣɛŋe saŋtsʰʌrɯɭ e ʣanhage gɯrjʌnɛn sosʌrimɲida	표제작 트로야에 빌라는 전쟁에 상처를 에 잔하게 그려낸 소서림니다
네. 지구라고 봐도 되죠. 근데	ne ʣigurago bwado dweʣjo̞ gɯnde	네 지구라고 봐도 되죠 근데
꺼지긴 꺼지는데 그게 조용 그냥 꺼지지 않고	kʼʌʣigin kʼʌʣinɯnde gɯge ʣojo̞ŋ gɯɲ.jaŋ kʼʌʣiʣi ankʰo	꺼지긴 꺼지는데 그게 조용 그냥 꺼지지 안코
여주에는 그~ 사포딘의 일종인 카란틴 성분이 풍부하게 들어 있는데요.	jʌʣuenɯn gɯ esʌ sapʰo diɲi iɭ.tzoŋin kʰarantʰin sʌŋbuɲi pʰuŋbuhage dɯrʌ innɯndejo̞	여주에는 그 에서 사포 디니 일쫑인 카란틴 성부니 풍부하게 드러 인는데요
그런 다음 오 장부터 이십일 장까지는 이제 기술 설명이니까	kɯrʌn daɯm o ʣaŋbutʰʌ iɕibiɭ ʣaŋkʼaʣinɯn iʣe gisuɭ sʼʌɭmjʌŋiɲikʼa	그런 다음 오 장부터 이시빌 장까지는 이제 기술 썰명이니까
해왕성 궤 아~ 천왕성 궤도가 저렇게 될 거다	hɛwaŋsʌŋ gwe a esʌ tsʰʌnwaŋsʌŋ gwedoga ʣʌrʌkʰe dweɭ gʌda	해왕성 궤 아 에서 처놩성 궤도가 저러케 될 거다
유인 탐사도 사실 물속에 들어가거나 땅속에 들어 가는 게 그 압력이 엄청나게 증가하기 때문에 더 위험할 수 있고	.juin tʰamsado saɕiɭ muɭsʼoge dɯrʌgagʌna tʼaŋsʼoge dɯrʌ ganɯn ge gɯ amɲjʌgi ʌmtsʰʌŋnage ʣɯŋkʼahagi tʼɛmune dʌ wihʌmhaɭ su it̚kʼo	유인 탐사도 사실 물쏘게 드러가거나 땅쏘게 드러 가는 게 그 암녀기 엄청나게 증까하기 때무네 더 위험할 수 읻꼬
다가올 때는 소리가 좀 높아지고	tagaoɭ tʼɛnɯn soriga ʣom nopʰaʣigo	다가올 때는 소리가 좀 노파지고
그~ 예. 리뷰가 있는 학회지일 거 같진 않은데 이게 또	kɯ esʌ je ribjuga innɯn hakʰweʣiiɭ gʌ gat̚.tzin anɯnde ige tʼo	그 에서 예 리뷰가 인는 하쾨지일 거 갇찐 아는데 이게 또
공부 안하시고 술 마시는 그런	koŋbu an haɕigo suɭ maɕinɯn gɯrʌn	공부 안 하시고 술 마시는 그런
그래서 이런 게 있고 그리고 또 하나가 이제 쥐엠티 우리나라가 참여하는 거대 마젤란	kɯrɛsʌ irʌn ge it̚kʼo gɯrigo tʼo hanaga iʣe ʣwi emtʰi urinaraga tsʰamjʌhanɯn gʌdɛ maʣeɭlan	그래서 이런 게 읻꼬 그리고 또 하나가 이제 쥐 엠티 우리나라가 차며하는 거대 마젤란
커피 가루에 움직임은 중요하지만	kʰʌpʰi garue umʣigimɯn ʣuŋjo̞haʣiman	커피 가루에 움지기믄 중요하지만
그래서 제가 너무 너무 놀란 거예요.	kɯrɛsʌ ʣega nʌmunʌmu noɭlan gʌjejo̞	그래서 제가 너무너무 놀란 거예요
지금 이 세상을 바꿀 수 있는가에 대한 질문을 던지고 있는 책입니다.	t͡ɕigɯm i sesaŋɯɭ bakʼuɭ su innɯngae dɛhan ʣiɭmunɯɭ dʌnʣigo innɯn tsʰɛgimɲida	지금 이 세상을 바꿀 수 인는가에 대한 질무늘 던지고 인는 채김니다
독자 궁금증 보고 계속 이야기 나누겠습니다.	tok̚.tza guŋgɯm.tzɯŋ bogo gʲesok̚ i.jagi nanuget̚sʼɯmɲida	독짜 궁금쯩 보고 계속 이야기 나누겓씀니다
예. 탑재체에 양이 작아지는 거죠.	je tʰap̚.tzɛtsʰee .jaŋi ʣagaʣinɯn gʌʣjo̞	예 탑째체에 양이 자가지는 거죠
그걸 도로 이제 데려올려고 썬을 만들었다는 얘기가 있더라구요.	kɯgʌɭ doro iʣe derjʌoɭʎ̟jʌgo sʼʌnɯɭ mandɯrʌt̚tʼanɯn jɛgiga it̚tʼʌragujo̞	그걸 도로 이제 데려올려고 써늘 만드럳따는 얘기가 읻떠라구요
앞서 늦겨울에는 비타민 디 부족이 문제라고 하셨잖아요.	ap̚sʼʌ nɯt̚kʼjʌurenɯn bitʰamin di buʣogi munʣerago hasjʌt̚.tzanajo̞	압써 늗껴우레는 비타민 디 부조기 문제라고 하셛짜나요
우리가 뭔가 그 시대의 어떤 사건들을 현대와 좀 비교해서 생각해볼 수 있는 그런 책이겠구나	uriga mwʌnga gɯ ɕidɛe ʌtʼʌn sagʌndɯrɯɭ hjʌndɛwa ʣom bigjo̞hɛsʌ sɛŋgakʰɛboɭ su innɯn gɯrʌn tsʰɛgiget̚kʼuna	우리가 뭔가 그 시대에 어떤 사건드를 현대와 좀 비교해서 생가캐볼 수 인는 그런 채기겓꾸나
뭐 갈릴레오 갈릴레이가 빚을 내서 어 여동생의 지참금으로 냈다 뭐 이런 이야기가 여동생이 한 명이 아니거든요.	mwʌ gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga biʣɯɭ nɛsʌ ʌ jʌdoŋsɛŋe ʣitsʰamgɯmɯro nɛt̚tʼa mwʌ irʌn i.jagiga jʌdoŋsɛŋi han mjʌŋi aɲigʌdɯɲjo̞	뭐 갈릴레오 갈릴레이가 비즐 내서 어 여동생에 지참그므로 낻따 뭐 이런 이야기가 여동생이 한 명이 아니거드뇨
잘 연마된 공구와 기계장비 즐비한 이곳에서	t͡ɕaɭ jʌnmadwen goŋguwa gigʲeʣaŋbi ʣɯɭbihan igosesʌ	잘 연마된 공구와 기계장비 즐비한 이고세서
솔직한 거 볼 거 같고 아 저는 사실 그 이번에 인간 배아에 관한 크리스퍼에서 좀 되게 염려가 되는 부분 중에 하나는 뭐였냐면 그 에이즈는 사실 되게 사회적인 질병이기도 하잖아요.	soɭ.tzikʰan gʌ boɭ gʌ gat̚kʼo a ʣʌnɯn saɕiɭ gɯ ibʌne ingan bɛae gwanhan kʰɯrisɯpʰʌesʌ ʣom dwege jʌmɲjʌga dwenɯn bubun ʣuŋe hananɯn mwʌjʌnɲ.jamjʌn gɯ eiʣɯnɯn saɕiɭ dwege sahweʣʌgin ʣiɭbjʌŋigido haʣanajo̞	솔찌칸 거 볼 거 갇꼬 아 저는 사실 그 이버네 인간 배아에 관한 크리스퍼에서 좀 되게 염녀가 되는 부분 중에 하나는 뭐연냐면 그 에이즈는 사실 되게 사회저긴 질병이기도 하자나요
그다음에 임펄스 엔진이 있고 이~ 임펄스 엔진이란 게 이제 아광속 광속까진 못 내는데	kɯdaɯme impʰʌɭsɯ enʣiɲi it̚kʼo i esʌ impʰʌɭsɯ enʣiɲiran ge iʣe a gwaŋsok̚ gwaŋsok̚kʼaʣin mon nɛnɯnde	그다으메 임펄스 엔지니 읻꼬 이 에서 임펄스 엔지니란 게 이제 아 광속 광속까진 몬 내는데
그런데 어~ 러시아에서 그런 지배하에 칠십년 정도 세월이 지났다고 하면 당시에 폴란드 분위기가	kɯrʌntʼe ʌ esʌ rʌɕiaesʌ gɯrʌn ʣibɛhae tsʰiɭɕʼim ɲjʌn ʣʌŋdo sewʌri ʣinat̚tʼago hamjʌn daŋɕie pʰoɭlandɯ bunwigiga	그런떼 어 에서 러시아에서 그런 지배하에 칠씸 년 정도 세워리 지낟따고 하면 당시에 폴란드 부뉘기가
예. 그니까 우상을 보고 거리 두고 섬기고 소비할 뿐이지 벗으로서 이 사람이 바랬던 어~ 이 사람이 원했던 그 모든 죽어가는 것을 사랑하는 그럼 뭐~ 백사 마을에 가서 연탄을 나른다든지 아님 적어도 뭐~ 행실을 못 하면 돈으로 뭐~ 아프리카에 이만 원씩 보낸다든지 이런 이 사람 벗으로서 하는 것이 아니라 우상으로서 거리를 두고 그니까 윤동주가 지금 보면 그럴 것 같애요.	iman wʌnɕʼik̚ bonɛndadɯnʣi irʌn i saram bʌsɯrosʌ hanɯn gʌɕi aɲira usaŋɯrosʌ gʌrirɯɭ dugo gɯɲikʼa .jundoŋʣuga ʣigɯm bomjʌn gɯrʌɭ gʌt̚ gatʰɛjo̞	이만 원씩 보낸다든지 이런 이 사람 버스로서 하는 거시 아니라 우상으로서 거리를 두고 그니까 윤동주가 지금 보면 그럴 걷 가태요
진화 심리학은 그냥 심리학이 될 거다	t͡ɕinhwa ɕimɲihagɯn gɯɲ.jaŋ ɕimɲihagi dweɭ gʌda	진화 심니하근 그냥 심니하기 될 거다
으 말하자면 톨스토이의 그 불행한 말년이 꼭 리어를 연상시키는데 톨스토이가 리어왕에 대해서 혹평한 것은 그런 리어왕의 그 모습에 자신의 삶이 이르케 투사된 게 아니냐.	ɯ maɭhaʣamjʌn tʰoɭsɯtʰoie gɯ buɭhɛŋhan maɭʎ̟jʌɲi kʼok̚ riʌrɯɭ jʌnsaŋɕikʰinɯnde tʰoɭsɯtʰoiga riʌwaŋe dɛhɛsʌ hok̚pʰjʌŋhan gʌsɯn gɯrʌn ɲiʌwaŋe gɯ mosɯbe ʣaɕine saɭmi irɯkʰe tʰusadwen ge aɲiɲ.ja	으 말하자면 톨스토이에 그 불행한 말려니 꼭 리어를 연상시키는데 톨스토이가 리어왕에 대해서 혹평한 거슨 그런 니어왕에 그 모스베 자시네 살미 이르케 투사된 게 아니냐
전직 대통령 성함과 굉장히 비슷한 출판사에서	t͡ɕʌnʣik̚ dɛtʰoŋɲjʌŋ sʌŋhamgwa gweŋʣaŋhi bisɯtʰan tsʰuɭpʰansaesʌ	전직 대통녕 성함과 굉장히 비스탄 출판사에서
유현준 교수님께 어 여쭤보려고 합니다.	.juhjʌnʣun gjo̞suɲimkʼe ʌ jʌ.tzwʌborjʌgo hamɲida	유현준 교수님께 어 여쭤보려고 함니다
이 칠 퍼센트가 작은 게 아닌 게 몸무게로 따지면 사 점 오 키로짜로 배낭을 메고 다니다가 내려놓고 다니는 거 같은	i tsʰiɭ pʰʌsentʰɯga ʣagɯn ge aɲin ge mommugero tʼaʣimjʌn sa ʣʌm o kʰiro.tzaro bɛnaŋɯɭ mego daɲidaga nɛrjʌnokʰo daɲinɯn gʌ gatʰɯn	이 칠 퍼센트가 자근 게 아닌 게 몸무게로 따지면 사 점 오 키로짜로 배낭을 메고 다니다가 내려노코 다니는 거 가튼
그런 조항을 이용하는 뭐 뭔가 이런 경우에는 예외적으로 허용한다 이런 거를 샅샅이 조항을 뒤져가지고 그 세 개를 다 피해갈 수 있는 방법을 찾아내가지고 지원을 한 거예요.	kɯrʌn ʣohaŋɯɭ ijo̞ŋhanɯn mwʌ mwʌnga irʌn gjʌŋuenɯn jeweʣʌgɯro hʌjo̞ŋhanda irʌn gʌrɯɭ sat̚sʼatsʰi ʣohaŋɯɭ dwiʣʌgaʣigo gɯ se gɛrɯɭ da pʰihɛ gaɭ su innɯn baŋbʌbɯɭ tsʰaʣanɛgaʣigo ʣiwʌnɯɭ han gʌjejo̞	그런 조항을 이용하는 뭐 뭔가 이런 경우에는 예외저그로 허용한다 이런 거를 삳싸치 조항을 뒤저가지고 그 세 개를 다 피해 갈 수 인는 방버블 차자내가지고 지워늘 한 거예요
막 이상하고 신기하고 재밌는 일화만 남기면	mak̚ isaŋhago ɕingihago ʣɛminnɯn ɲiɭhwaman namgimjʌn	막 이상하고 신기하고 재민는 닐화만 남기면
나에 기도는 무력하고 허망하더라도 세상과 삶을 사람을 포기하지 않겠다는 사랑에 약속이다.	nae gidonɯn murjʌkʰago hʌmaŋhadʌrado sesaŋgwa saɭmɯɭ saramɯɭ pʰogihaʣi ankʰet̚tʼanɯn saraŋe .jak̚sʼogida	나에 기도는 무려카고 허망하더라도 세상과 살믈 사라믈 포기하지 안켇따는 사랑에 약쏘기다
미국은 저~ 성매매가 불법이잖아요.	migugɯn ʣʌ esʌ sʌŋmɛmɛga buɭbʌbiʣanajo̞	미구근 저 에서 성매매가 불버비자나요
그런데 그거를 싫다는 사람들이 자꾸 있어요.	kɯrʌntʼe gɯgʌrɯɭ ɕiɭtʰanɯn saramdɯri ʣakʼu isʼʌjo̞	그런떼 그거를 실타는 사람드리 자꾸 이써요
서귀포도 굉장히 아름다운 도서관이죠.	sʌgwipʰodo gweŋʣaŋhi arɯmdaun dosʌgwaɲiʣjo̞	서귀포도 굉장히 아름다운 도서과니죠
어~ 여기서 거의 책이 끝나는 거예요.	ʌ esʌ jʌgisʌ gʌe tsʰɛgi kʼɯnnanɯn gʌjejo̞	어 에서 여기서 거에 채기 끈나는 거예요
혼불이라는 그~ 작품 이~ 바로 그~ 고 최명희 선생의 그~ 작품이기도 한데요.	honburiranɯn gɯ esʌ ʣak̚pʰum i esʌ baro gɯ esʌ go tsʰwemjʌŋhi sʌnsɛŋe gɯ esʌ ʣak̚pʰumigido handejo̞	혼부리라는 그 에서 작품 이 에서 바로 그 에서 고 최명히 선생에 그 에서 작푸미기도 한데요
지난 번에 출장갈 때 파트님이 비행기에서 그거 보면서 엉엉 우는 것을 목격하였습니다.	t͡ɕinanbʌne tsʰuɭ.tzaŋ gaɭ tʼɛ pʰatʰɯ ɲimi bihɛŋgiesʌ gɯgʌ bomjʌnsʌ ʌŋʌŋ unɯn gʌsɯɭ mok̚kʼjʌkʰajʌt̚sʼɯmɲida	지난버네 출짱 갈 때 파트 니미 비행기에서 그거 보면서 엉엉 우는 거슬 목껴카엳씀니다
어~ 그럴 때는 내 합리화 일지는 모르겠지만 아휴 어떻게 첫 번부터 잘해 그래 못할 수도 있지 뭐 니가 다 잘해 하지만	ʌ esʌ gɯrʌɭ tʼɛnɯn nɛ hamɲihwa iɭ.tzinɯn morɯget̚.tziman ahju ʌtʼʌkʰe tsʰʌt̚ pʼʌnbutʰʌ ʣaɭhɛ gɯrɛ motʰaɭ sudo it̚.tzi mwʌ ɲiga da ʣaɭhɛ haʣiman	어 에서 그럴 때는 내 함니화 일찌는 모르겓찌만 아휴 어떠케 첟 뻔부터 잘해 그래 모탈 수도 읻찌 뭐 니가 다 잘해 하지만
실제 악기나 악공은 다 사라졌지만 화생우의 기록은 악학궤범에 남아 있었는데요.	ɕiɭ.tze ak̚kʼina ak̚kʼoŋɯn da saraʣʌt̚.tziman hwa sɛŋue girogɯn akʰak̚kʼwebʌme nama isʼʌnnɯndejo̞	실쩨 악끼나 악꽁은 다 사라젇찌만 화 생우에 기로근 아칵꿰버메 나마 이썬는데요
뼈가 부러지고 난 다음에 아는 경우가 많기 때문에요.	pʼjʌga burʌʣigo nan daɯme anɯn gjʌŋuga mankʰi tʼɛmunejo̞	뼈가 부러지고 난 다으메 아는 경우가 만키 때무네요
직방 앱은 우리가 관심을 가진 아파트의 변화에 대해서 알림을 보내주기 때문에 놓칠 수가 없다.	t͡ɕik̚pʼaŋ ɛbɯn uriga gwanɕimɯɭ gaʣin apʰatʰɯe bjʌnhwae dɛhɛsʌ aɭʎ̟imɯɭ bonɛʣugi tʼɛmune not̚tsʰiɭ suga ʌp̚tʼa	직빵 애븐 우리가 관시믈 가진 아파트에 변화에 대해서 알리믈 보내주기 때무네 녿칠 수가 업따
인상주의가 결국은 뭐냐 하믄 고전 예술의 규약들을 다 파괴하고	insaŋʣuiga gjʌɭgugɯn mwʌɲ.ja hamɯn goʣʌn jesure gju.jak̚tʼɯrɯɭ da pʰagwehago	인상주이가 결구근 뭐냐 하믄 고전 예수레 규약뜨를 다 파괴하고
그거를 우리가 풀어낼 수 없는 영역이란 것이 적어도 현재까지는 존재한다는 것이 사실이거든요.	kɯgʌrɯɭ uriga pʰurʌnɛɭ su ʌmnɯn ɲjʌŋjʌgiran gʌɕi ʣʌgʌdo hjʌnʣɛkʼaʣinɯn ʣonʣɛhandanɯn gʌɕi saɕirigʌdɯɲjo̞	그거를 우리가 푸러낼 수 엄는 녕여기란 거시 저거도 현재까지는 존재한다는 거시 사시리거드뇨
오늘날의 스테판을 있게 한 배경은 가족입니다.	onɯɭlare sɯtʰepʰanɯɭ it̚kʼe han bɛgjʌŋɯn gaʣogimɲida	오늘라레 스테파늘 읻께 한 배경은 가조김니다
그럼에도 불구하고 육칠십년 사이에 세계 저 최빈국에서 지금은 경제 십 대 대국에 들 정도로 어마어마한 발전을 했거든요.	kɯrʌmedo buɭguhago .juk̚tsʰiɭɕʼip̚ ɲjʌn saie segʲe ʣʌ tsʰwebingugesʌ ʣigɯmɯn gjʌŋʣe ɕip̚ tʼɛ dɛguge dɯɭ ʣʌŋdoro ʌmaʌmahan baɭ.tzʌnɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	그러메도 불구하고 육칠씹 년 사이에 세계 저 최빈구게서 지그믄 경제 십 때 대구게 들 정도로 어마어마한 발쩌늘 핻꺼드뇨
시 한 편을 교수님께 낭독을 좀 부탁드리고 싶습니다.	ɕi han pʰjʌnɯɭ gjo̞suɲimkʼe naŋdogɯɭ ʣom butʰak̚tʼɯrigo ɕip̚sʼɯmɲida	시 한 펴늘 교수님께 낭도글 좀 부탁뜨리고 십씀니다
이런 거에서 단절을 아주 박살 내는 계기가 되는 관점 중에 하나죠.	irʌn gʌesʌ danʣʌrɯɭ aʣu bak̚sʼaɭ lɛnɯn gʲegiga dwenɯn gwanʣʌm ʣuŋe hanaʣjo̞	이런 거에서 단저를 아주 박쌀 래는 계기가 되는 관점 중에 하나죠
무엇인가를 끊임없이 넘어가는 사람이라는 뜻이 초인이죠.	muʌɕingarɯɭ kʼɯɲimʌp̚ɕʼi nʌmʌganɯn saramiranɯn tʼɯɕi tsʰoiɲiʣjo̞	무어신가를 끄니멉씨 너머가는 사라미라는 뜨시 초이니죠
그러니까 사실 이런 내용들은 인제 어떤 과학에 본류에서는 크게 관심을 두지 않는 내용일 수도 있지만 사람들을 좀 혹하게 하는 내용으로	kɯrʌɲikʼa saɕiɭ irʌn nɛjo̞ŋdɯrɯn inʣe ʌtʼʌn gwahage boɭʎ̟juesʌnɯn kʰɯge gwanɕimɯɭ duʣi annɯn nɛjo̞ŋiɭ sudo it̚.tziman saramdɯrɯɭ ʣom hokʰage hanɯn nɛjo̞ŋɯro	그러니까 사실 이런 내용드른 인제 어떤 과하게 볼류에서는 크게 관시믈 두지 안는 내용일 수도 읻찌만 사람드를 좀 호카게 하는 내용으로
이 책의 영어 번역을 금지 시켜라	i tsʰɛge jʌŋʌ bʌɲjʌgɯɭ gɯmʣi ɕikʰjʌra	이 채게 영어 버녀글 금지 시켜라
어~ 네. 저희 아까 말씀드렸던 벌스 어택 행사	ʌ esʌ ne ʣʌhi akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn bʌɭsɯ ʌtʰɛk̚ hɛŋsa	어 에서 네 저히 아까 말씀드렫떤 벌스 어택 행사
사실은 조금 자존심 상하지만 우리가 얘기하는 현생 인류의 기원은 결국은 네안데르탈인과 유럽인의 관계가 어떠냐를 바라보는 그거를 공부하는 연구입니다.	saɕirɯn ʣogɯm ʣaʣonɕim saŋhaʣiman uriga jɛgihanɯn hjʌnsɛŋ iɭʎ̟jue giwʌnɯn gjʌɭgugɯn neanderɯtʰaringwa .jurʌbine gwangʲega ʌtʼʌɲ.jarɯɭ barabonɯn gɯgʌrɯɭ goŋbuhanɯn ɲjʌnguimɲida	사시른 조금 자존심 상하지만 우리가 얘기하는 현생 일류에 기워는 결구근 네안데르타린과 유러비네 관계가 어떠냐를 바라보는 그거를 공부하는 년구임니다
바깥 껍데기에 붙어 있는 착륙선에 보내고	pakʼat̚ kʼʌp̚tʼegie butʰʌ innɯn tsʰaŋɲjuk̚sʼʌne bonɛgo	바깓 껍떼기에 부터 인는 창뉵써네 보내고
카이퍼벨트에 가서 또 지나가요.	kʰaipʰʌbeɭtʰɯe gasʌ tʼo ʣinagajo̞	카이퍼벨트에 가서 또 지나가요
그게 증발하면 그냥 오 호 블랙홀이 호킹 복사로 이렇게 다 증발해버리면	kɯge ʣɯŋbaɭhamjʌn gɯɲ.jaŋ o ho bɯɭlɛk̚hori hokʰiŋ bok̚sʼaro irʌkʰe da ʣɯŋbaɭhɛbʌrimjʌn	그게 증발하면 그냥 오 호 블랙호리 호킹 복싸로 이러케 다 증발해버리면
여기선 물욕을 버려야 돼 하고 얘기하니까	jʌgisʌn murjo̞gɯɭ bʌrjʌ.ja dwɛ hago jɛgihaɲikʼa	여기선 무료글 버려야 돼 하고 얘기하니까
정확한 느낌인데 역시 영재 엄마야.	t͡ɕʌŋhwakʰan nɯkʼiminde jʌk̚ɕʼi jʌŋʣɛ ʌmma.ja	정화칸 느끼민데 역씨 영재 엄마야
그래서인지 놋쇠판을 찢고 다시 봉합한 흔적은 좀 더 특별합니다.	kɯrɛsʌinʣi not̚sʼwe pʰanɯɭ .tzit̚kʼo daɕi boŋhapʰan hɯnʣʌgɯn ʣom dʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhamɲida	그래서인지 녿쐬 파늘 찓꼬 다시 봉하판 흔저근 좀 더 특뼐함니다
예. 아~ 이렇게 사설을 지금 얘기를 하면서 지금 소개해드릴려는 분은 누구시냐 우리 나라에 아마 유일하지는 않을지 몰라도 매우 희소한	je a esʌ irʌkʰe sasʌrɯɭ ʣigɯm jɛgirɯɭ hamjʌnsʌ ʣigɯm sogɛhɛdɯriɭʎ̟jʌnɯn bunɯn nuguɕiɲ.ja urinarae ama .juiɭhaʣinɯn anɯɭ.tzi moɭlado mɛu hisohan	예 아 에서 이러케 사서를 지금 얘기를 하면서 지금 소개해드릴려는 부는 누구시냐 우리나라에 아마 유일하지는 아늘찌 몰라도 매우 히소한
화학 업계에서 사업을 하고 상거래를 하는 그런 인물이었던 과 것과는 좀 대조적으로 허만 이 사람은 그 지역에서 작은 신문사를 운영하고 있는 사람이었다고 합니다.	hwaha gʌp̚kʼʲeesʌ saʌbɯɭ hago saŋgʌrɛrɯɭ hanɯn gɯrʌ ɲinmuriʌt̚tʼʌn gwa gʌt̚kʼwanɯn ʣom dɛʣoʣʌgɯro hʌman i saramɯn gɯ ʣijʌgesʌ ʣagɯn ɕinmunsarɯɭ uɲjʌŋhago innɯn saramiʌt̚tʼago hamɲida	화하 겁꼐에서 사어블 하고 상거래를 하는 그러 닌무리얻떤 과 걷꽈는 좀 대조저그로 허만 이 사라믄 그 지여게서 자근 신문사를 우녕하고 인는 사라미얻따고 함니다
그 기술 수준들은 여기까지 올 수가 없다라는 건 제가	kɯ gisuɭ suʣundɯrɯn jʌgikʼaʣi oɭ suga ʌp̚tʼaranɯn gʌn ʣega	그 기술 수준드른 여기까지 올 수가 업따라는 건 제가
남녀 이 인무가 있는데 그거 보면 아 저게 사랑얘기라는 그 느낌이 들죠.	namɲjʌ i inmuga innɯnde gɯgʌ bomjʌn a ʣʌge saraŋ jɛgiranɯn gɯ nɯkʼimi dɯɭʣjo̞	남녀 이 인무가 인는데 그거 보면 아 저게 사랑 얘기라는 그 느끼미 들죠
연대를 정확하게 찍을 수 있게 그니까 물론 그것도 그전에만 든 거다 이렇게 말할 수 있겠지만은	jʌndɛrɯɭ ʣʌŋhwakʰage .tzigɯɭ su it̚kʼe gɯɲikʼa muɭlon gɯgʌt̚tʼo gɯʣʌneman dɯn gʌda irʌkʰe maɭhaɭ su it̚kʼet̚.tzimanɯn	연대를 정화카게 찌글 수 읻께 그니까 물론 그걷또 그저네만 든 거다 이러케 말할 수 읻껟찌마는
미국과 한국을 오가며 교수와 연주가로 활약 중인 백혜선	miguk̚kʼwa hangugɯɭ ogamjʌ gjo̞suwa jʌnʣugaro hwar.jak̚ ʣuŋin bɛkʰʲesʌn	미국꽈 한구글 오가며 교수와 연주가로 화략 중인 배켸선
뭐~ 이런 식의 아주 간략한 표현들이 있는데 고런 경우는 인제 인물에 당연히 반영을 했고	mwʌ esʌ irʌn ɕige aʣu gaɭʎ̟.jakʰan pʰjo̞hjʌndɯri innɯnde gorʌn gjʌŋunɯn inʣe inmure daŋjʌnhi baɲjʌŋɯɭ hɛt̚kʼo	뭐 에서 이런 시게 아주 갈랴칸 표현드리 인는데 고런 경우는 인제 인무레 당연히 바녕을 핻꼬
이게 위키 피의자를 찾아보니까 나와요.	ige wikʰi pʰiiʣarɯɭ tsʰaʣaboɲikʼa nawajo̞	이게 위키 피이자를 차자보니까 나와요
그 다음에 어디 노비를 한명 데려와가지고 셋이서 인제 이렇게	kɯdaɯme ʌdi nobirɯɭ han mjʌŋ derjʌwagaʣigo senɲisʌ inʣe irʌkʰe	그다으메 어디 노비를 한 명 데려와가지고 센니서 인제 이러케
그~ 성간 가스에서 여러 개가 동시에 만들어지는데	kɯ esʌ sʌŋkʼan gasɯesʌ jʌrʌ gɛga doŋɕie mandɯrʌʣinɯnde	그 에서 성깐 가스에서 여러 개가 동시에 만드러지는데
그러니까 생가가 남아있고 동상이 있긴 하지만 베토벤이 거기서 태어나지 않았더라면 지금처럼 음악에 도시가 되진 않았을 것 같아요.	kɯrʌɲikʼa sɛŋgaga namait̚kʼo doŋsaŋi it̚kʼin haʣiman betʰobeɲi gʌgisʌ tʰɛʌnaʣi anat̚tʼʌramjʌn ʣigɯmtsʰʌrʌm ɯmage doɕiga dweʣin anasʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	그러니까 생가가 나마읻꼬 동상이 읻낀 하지만 베토베니 거기서 태어나지 아낟떠라면 지금처럼 으마게 도시가 되진 아나쓸 걷 가타요
그~ 참 저 예전에 러시아에서 전승 기념일 행사하는데	kɯ esʌ tsʰam ʣʌ jeʣʌne rʌɕiaesʌ ʣʌnsɯŋ giɲjʌmiɭ hɛŋsahanɯnde	그 에서 참 저 예저네 러시아에서 전승 기녀밀 행사하는데
뇌물 안 주는 사람 집에는 여기 씨 여기 엄청 많은 거 같애 하면서	nwemuɭ an ʣunɯn saram ʣibenɯn jʌgi ɕʼi jʌgi ʌmtsʰʌŋ manɯn gʌ gatʰɛ hamjʌnsʌ	뇌물 안 주는 사람 지베는 여기 씨 여기 엄청 마는 거 가태 하면서
얘는 뭘까 얘는 동시에 다른 남자하고도 이걸 할까	jɛnɯn mwʌɭkʼa jɛnɯn doŋɕie darɯn namʣahagodo igʌɭ haɭkʼa	얘는 뭘까 얘는 동시에 다른 남자하고도 이걸 할까
록과 국악의 만남 이 대담한 아이디어를 실현시킨 이는 바로 남궁연 태평한 척해도 속으론 애가 탑니다.	rok̚kʼwa gugage mannam i dɛdamhan aidiʌrɯɭ ɕiɭhjʌnɕikʰin inɯn baro namguŋjʌn tʰɛpʰjʌŋhan tsʰʌkʰɛdo sogɯron ɛga tʰamɲida	록꽈 구가게 만남 이 대담한 아이디어를 실현시킨 이는 바로 남궁연 태평한 처캐도 소그론 애가 탐니다
뭐 기하학적으로 좀 조합을 예쁘게	mwʌ gihahak̚.tzʌgɯro ʣom ʣohabɯɭ jepʼɯge	뭐 기하학쩌그로 좀 조하블 예쁘게
이거는 뭐 각자 해보시면 될 거 같고요.	igʌnɯn mwʌ gak̚.tza hɛboɕimjʌn dweɭ gʌ gat̚kʼojo̞	이거는 뭐 각짜 해보시면 될 거 갇꼬요
그런데 그런 것들이 일상에서 번번이 사실은 상처받고 거부당하고 거절당하고 외면당하고 그것이 사실은 우리가 일상에서 사람 관계에서 계속 일어나는 일이거든요.	kɯrʌntʼe gɯrʌn gʌt̚tʼɯri iɭsʼaŋesʌ bʌnbʌɲi saɕirɯn saŋtsʰʌbat̚kʼo gʌbudaŋhago gʌʣʌɭdaŋhago wemjʌndaŋhago gɯgʌɕi saɕirɯn uriga iɭsʼaŋesʌ saram gwangʲeesʌ gʲesok̚ irʌnanɯn ɲirigʌdɯɲjo̞	그런떼 그런 걷뜨리 일쌍에서 번버니 사시른 상처받꼬 거부당하고 거절당하고 외면당하고 그거시 사시른 우리가 일쌍에서 사람 관계에서 계속 이러나는 니리거드뇨
뭐 이런 인터뷰를 한 거예요.	mwʌ irʌn intʰʌbjurɯɭ han gʌjejo̞	뭐 이런 인터뷰를 한 거예요
그리고 기술에 어떤 특정 기술에 문제가 있었기 때문이죠.	kɯrigo gisure ʌtʼʌn tʰɯk̚.tzʌŋ gisure munʣega isʼʌt̚kʼi tʼɛmuɲiʣjo̞	그리고 기수레 어떤 특쩡 기수레 문제가 이썯끼 때무니죠
이런 이런 일 안 해도 되죠.	irʌn irʌn iɭ an hɛdo dweʣjo̞	이런 이런 일 안 해도 되죠
이천 년 봄에 처음 갔습니다.	itsʰʌn ɲjʌn bome tsʰʌɯm gat̚sʼɯmɲida	이천 년 보메 처음 갇씀니다
그래서 지금은 기본적으로 어떤 상식으로써 합의가 이루어져 있는 상태인데	kɯrɛsʌ ʣigɯmɯn gibonʣʌgɯro ʌtʼʌn saŋɕigɯrosʼʌ habiga iruʌʣʌ innɯn saŋtʰɛinde	그래서 지그믄 기본저그로 어떤 상시그로써 하비가 이루어저 인는 상태인데
그~ 여자 외국 유학생 환영회 환영회	kɯ esʌ jʌʣa weguk̚ .juhak̚sʼɛŋ hwaɲjʌŋhwe hwaɲjʌŋhwe	그 에서 여자 외국 유학쌩 화녕회 화녕회
그래서 어 스테고사우노스들이 골판만 보고도 아 얘는 나랑 다른 종이구나 같은 종이거나를 알 때 골판을 가지고 했을 것이다.	kɯrɛsʌ ʌ sɯtʰegosaunosɯdɯri goɭpʰanman bogodo a jɛnɯn naraŋ darɯn ʣoŋiguna gatʰɯn ʣoŋigʌnarɯɭ aɭ tʼɛ goɭpʰanɯɭ gaʣigo hɛsʼɯɭ gʌɕida	그래서 어 스테고사우노스드리 골판만 보고도 아 얘는 나랑 다른 종이구나 가튼 종이거나를 알 때 골파늘 가지고 해쓸 거시다
그래서 한계에 다다러서 저는 글 쓰러 많이 오시는 게 아닐까.	kɯrɛsʌ hangʲee dada rʌsʌ ʣʌnɯn gɯɭ sʼɯrʌ maɲi oɕinɯn ge aɲiɭkʼa	그래서 한계에 다다 러서 저는 글 쓰러 마니 오시는 게 아닐까
전부 다 사실이라고 사실이라도 그냥 진실이라고도 할 수 있죠.	t͡ɕʌnbu da saɕirirago saɕirirado gɯɲ.jaŋ ʣinɕiriragodo haɭ su it̚.tzjo̞	전부 다 사시리라고 사시리라도 그냥 진시리라고도 할 수 읻쬬
삶의 철학이 있는 뮤지컬 모차르틉니다.	saɭme tsʰʌɭhagi innɯn mjuʣikʰʌɭ motsʰarɯtʰɯmɲida	살메 철하기 인는 뮤지컬 모차르틈니다
왜냐하면 그 대회에 있는 로봇이 자동차도 운전해야 되고 계단도 올라가야 되고 문 들어야 되고 톱질도 해야 되고 그러면은 사람의 형태면 안 되기 때문에 그렇게 만들었거든요.	wɛɲ.jahamjʌn gɯ dɛhwee innɯn noboɕi ʣadoŋtsʰado unʣʌnhɛ.ja dwego gʲedando oɭlaga.ja dwego mun dɯrʌ.ja dwego tʰop̚.tziɭdo hɛ.ja dwego gɯrʌmjʌnɯn sarame hjʌŋtʰɛmjʌn an dwegi tʼɛmune gɯrʌkʰe mandɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	왜냐하면 그 대회에 인는 노보시 자동차도 운전해야 되고 계단도 올라가야 되고 문 드러야 되고 톱찔도 해야 되고 그러며는 사라메 형태면 안 되기 때무네 그러케 만드럳꺼드뇨
어~ 이 그렇게 생각하면 됩니다.	ʌ esʌ i gɯrʌkʰe sɛŋgakʰamjʌn dwemɲida	어 에서 이 그러케 생가카면 됨니다
이 그림의 주인공은 바로 팝아티스트이자 사회운동가 키스 해링입니다.	i gɯrime ʣuingoŋɯn baro pʰabatʰisɯtʰɯiʣa sahweundoŋga kʰisɯ hɛriŋimɲida	이 그리메 주인공은 바로 파바티스트이자 사회운동가 키스 해링임니다
아니 뭐 계속 나온다는 얘기는 있으니까 어쨌든	aɲi mwʌ gʲesok̚ naondanɯn jɛginɯn isʼɯɲikʼa ʌ.tzɛt̚tʼɯn	아니 뭐 계속 나온다는 얘기는 이쓰니까 어짿뜬
그거 좀 감안하고 들어주세요.	kɯgʌ ʣom gamanhago dɯrʌʣusejo̞	그거 좀 가만하고 드러주세요
두 권의 책은 기업과 역사를 다루는 전혀 다른 종류의 책이지만 공동체적 관점에서 추구할 수 있는 가치를 말하고 있다는 점에서 공통점이 있습니다.	tu gwʌne tsʰɛgɯn giʌp̚kʼwa jʌk̚sʼarɯɭ darunɯn ʣʌnhjʌ darɯn ʣoŋɲjue tsʰɛgiʣiman goŋdoŋtsʰeʣʌk̚ gwanʣʌmesʌ tsʰuguhaɭ su innɯn gatsʰirɯɭ maɭhago it̚tʼanɯn ʣʌmesʌ goŋtʰoŋ.tzʌmi it̚sʼɯmɲida	두 궈네 채근 기업꽈 역싸를 다루는 전혀 다른 종뉴에 채기지만 공동체적 관저메서 추구할 수 인는 가치를 말하고 읻따는 저메서 공통쩌미 읻씀니다
오늘은 세계에서 이 초에 한 명씩 환자가 발생하고요.	onɯrɯn segʲeesʌ i tsʰoe han mjʌŋɕʼik̚ hwanʣaga baɭsʼɛŋhagojo̞	오느른 세계에서 이 초에 한 명씩 환자가 발쌩하고요
네. 이 부분이 그 아마 실제로 책을 읽어도 이유가	ne i bubuɲi gɯ ama ɕiɭ.tzero tsʰɛgɯɭ iɭgʌdo i.juga	네 이 부부니 그 아마 실쩨로 채글 일거도 이유가
근데 아주 예쁘고 잘생기고 뭐~ 이케 선하게 생긴	kɯnde aʣu jepʼɯgo ʣaɭsɛŋgigo mwʌ esʌ ikʰe sʌnhage sɛŋgin	근데 아주 예쁘고 잘생기고 뭐 에서 이케 선하게 생긴
특히 한국 전시를 위해 처음 공개한 폴라로이드 사진에도 일상의 달콤한 분위기가 솔솔 풍겨납니다.	tʰɯkʰi hanguk̚ .tzʌnɕirɯɭ wihɛ tsʰʌɯm goŋgɛhan pʰoɭlaroidɯ saʣinedo iɭsʼaŋe daɭkʰomhan bunwigiga soɭsoɭ pʰuŋgjʌnamɲida	트키 한국 쩐시를 위해 처음 공개한 폴라로이드 사지네도 일쌍에 달콤한 부뉘기가 솔솔 풍겨남니다
그렇죠. 천문학 쪽이 아니고 또	kɯrʌtsʰjo̞ tsʰʌnmunhak̚ .tzogi aɲigo tʼo	그러쵸 천문학 쪼기 아니고 또
결국 인간이 우점종이 되면서 다른 척추 동물들에 다양성을 훼손했다라는 이야기도 되겠네요.	kjʌɭguk̚ ingaɲi uʣʌmʣoŋi dwemjʌnsʌ darɯn tsʰʌk̚tsʰudoŋmuɭdɯre da.jaŋsʼʌŋɯɭ hwesonhɛt̚tʼaranɯn i.jagido dwegennejo̞	결국 인가니 우점종이 되면서 다른 척추동물드레 다양썽을 훼손핻따라는 이야기도 되겐네요
저희가 며칠 전에 송년 파티를 했어요.	t͡ɕʌhiga mjʌtsʰiɭ ʣʌne soŋɲjʌn pʰatʰirɯɭ hɛsʼʌjo̞	저히가 며칠 저네 송년 파티를 해써요
이런 것들이 논의가 될 거에요.	irʌn gʌt̚tʼɯri noɲiga dweɭ gʌejo̞	이런 걷뜨리 노니가 될 거에요
근데 사실이제제가 이게 약간 낙관적으로 느껴지지 않았던 거는 이게 우리 인간이라는 종하고 너무 안 맞는 방식 같단 생각이 드는 거예요.	kɯnde saɕiri ʣeʣega ige .jak̚kʼan nak̚kʼwanʣʌgɯro nɯkʼjʌʣiʣi anat̚tʼʌn gʌnɯn ige uri ingaɲiranɯn ʣoŋhago nʌmu an mannɯn baŋɕik̚ gat̚tʼan sɛŋgagi dɯnɯn gʌjejo̞	근데 사시리 제제가 이게 약깐 낙꽌저그로 느껴지지 아낟떤 거는 이게 우리 인가니라는 종하고 너무 안 만는 방식 갇딴 생가기 드는 거예요
그것에 원리에 대해서 간략히 설명해 달라고 하셨는데요.	kɯgʌse wʌɭʎ̟ie dɛhɛsʌ gaɭʎ̟.jakʰi sʌɭmjʌŋhɛ daɭlago hasjʌnnɯndejo̞	그거세 월리에 대해서 갈랴키 설명해 달라고 하션는데요
뜻을 같이 하는 사람들이 모여서 한국진화학회 추진위원회라는 것을 만들었습니다.	tʼɯsɯɭ gatsʰihanɯn saramdɯri mojʌsʌ hanguk̚ .tzinhwahakʰwe tsʰuʣinwiwʌnhweranɯn gʌsɯɭ mandɯrʌt̚sʼɯmɲida	뜨슬 가치하는 사람드리 모여서 한국 찐화하쾨 추지뉘원회라는 거슬 만드럳씀니다
지구 반대편에서 날아온 멕시코 돌로레스 올메도 미술관장이 직접 한국을 찾은 건 멕시코의 국보 프리다 칼로와 디에고 리베라를 소개하기 위해서이죠.	t͡ɕigu bandɛpʰjʌnesʌ naraon mek̚ɕikʰo doɭloresɯ oɭmedo misuɭgwanʣaŋi ʣik̚.tzʌp̚ hangugɯɭ tsʰaʣɯn gʌn mek̚ɕikʰoe guk̚pʼo pʰɯrida kʰaɭlowa diego riberarɯɭ sogɛhagi wihɛsʌiʣjo̞	지구 반대펴네서 나라온 멕시코 돌로레스 올메도 미술관장이 직쩝 한구글 차즌 건 멕시코에 국뽀 프리다 칼로와 디에고 리베라를 소개하기 위해서이죠
잘 조직화 되어진 헌법 체계도 얘기하고 있는데 사실 히틀러는	t͡ɕaɭ ʣoʣikʰwa dweʌʣin hʌnpʼʌp̚ tsʰegʲedo jɛgihago innɯnde saɕiɭ hitʰɯɭlʌnɯn	잘 조지콰 되어진 헌뻡 체계도 얘기하고 인는데 사실 히틀러는
그래서 뭐 굉장히 긴 선 구조 형태로 조사가 돼 있으면 저희가 어떤 식으로든 이거는 분명히 제일 확실한 사 기 단층이다라고 얘기할 텐데	kɯrɛsʌ mwʌ gweŋʣaŋhi gin sʌn guʣo hjʌŋtʰɛro ʣosaga dwɛ isʼɯmjʌn ʣʌhiga ʌtʼʌn ɕigɯrodɯn igʌnɯn bunmjʌŋhi ʣeiɭ hwak̚ɕʼiɭhan sa gi dantsʰɯŋidarago jɛgihaɭ tʰende	그래서 뭐 굉장히 긴 선 구조 형태로 조사가 돼 이쓰면 저히가 어떤 시그로든 이거는 분명히 제일 확씰한 사 기 단층이다라고 얘기할 텐데
이게 어떤 진짜 비공식적이지만 악어와 악어새처럼 존재하는 게 솔직히 그 브로커잖아요.	ige ʌtʼʌn ʣin.tza bigoŋɕik̚.tzʌgiʣima nagʌwa agʌsɛtsʰʌrʌm ʣonʣɛhanɯn ge soɭ.tzikʰi gɯ bɯrokʰʌʣanajo̞	이게 어떤 진짜 비공식쩌기지마 나거와 아거새처럼 존재하는 게 솔찌키 그 브로커자나요
네. 도플레 효과라고 빛의 광원이 움직이면 그 빛의 파장이 변한다.	ne do pʰɯɭle hjo̞gwarago bitsʰe gwaŋwʌnɲi umʣigimjʌn gɯ bitsʰe pʰaʣaŋi bjʌnhanda	네 도 플레 효과라고 비체 광원니 움지기면 그 비체 파장이 변한다
그~ 음악이 작곡되고 연주가 처음으로 되던 시기가 리제 마이트너의 어린 시절하고 겹칩니다.	kɯ esʌ ɯmagi ʣak̚kʼok̚tʼwego jʌnʣuga tsʰʌɯmɯro dwedʌn ɕigiga riʣe maitʰɯnʌe ʌrin ɕiʣʌɭhago gjʌp̚tsʰimɲida	그 에서 으마기 작꼭뙤고 연주가 처으므로 되던 시기가 리제 마이트너에 어린 시절하고 겹침니다
우종학 교수님 모셨을 때 잠깐	uʣoŋhak̚ gjo̞suɲim mosjʌsʼɯɭ tʼɛ ʣamkʼan	우종학 교수님 모셔쓸 때 잠깐
네. 아마존의 그 제프 베이조스가	ne amaʣone gɯ ʣepʰɯ beiʣosɯga	네 아마조네 그 제프 베이조스가
음악에 관련된 다양한 활동을 하시는 걸로 알고 있는데	ɯmage gwaɭʎ̟jʌndwen da.jaŋhan hwaɭtʼoŋɯɭ haɕinɯn gʌɭlo aɭgo innɯnde	으마게 괄련된 다양한 활똥을 하시는 걸로 알고 인는데
광양자 이론으로 노벨상을 받았다라고 되어있는데 사실은 꼭 꼭 광양자 이론만으로 받은 건 아니고	kwaŋɲ.jaŋʣa ironɯro nobeɭsaŋɯɭ badat̚tʼarago dweʌinnɯnde saɕirɯn kʼok̚kʼok̚ gwaŋɲ.jaŋʣa ironmanɯro badɯn gʌn aɲigo	광냥자 이로느로 노벨상을 바닫따라고 되어인는데 사시른 꼭꼭 광냥자 이론마느로 바든 건 아니고
어쨌든 모든 물리 현상이 광속 불변을 중심으로 돌아가기 때문에 시간하고 공간조차도 거기에 맞춰서 서로 뒤얽힙니다.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn modɯn muɭʎ̟i hjʌnsaŋi gwaŋsok̚ buɭbjʌnɯɭ ʣuŋɕimɯro doragagi tʼɛmune ɕiganhago goŋganʣotsʰado gʌgie mat̚tsʰwʌsʌ sʌro dwiʌɭkʰimɲida	어짿뜬 모든 물리 현상이 광속 불벼늘 중시므로 도라가기 때무네 시간하고 공간조차도 거기에 맏춰서 서로 뒤얼킴니다
공포에 입자 뭐 이런 거였어요.	koŋpʰoe ip̚.tza mwʌ irʌn gʌjʌsʼʌjo̞	공포에 입짜 뭐 이런 거여써요
그런 케냐의 현실을 글로써 고발한 작가 응구기 와 시옹오 식민지 시절 독립투쟁 과정과 이후 독재정권 속에서 고통받는 민중들의 삶을 생생히 그려냈습니다.	kɯrʌn kʰeɲ.jae hjʌnɕirɯɭ gɯɭlosʼʌ gobaɭhan ʣak̚kʼa ɯŋgugi wa ɕi oŋo ɕiŋminʣi ɕiʣʌɭ doŋɲip̚tʰuʣɛŋ gwaʣʌŋgwa ihu dok̚.tzɛʣʌŋkʼwʌn sogesʌ gotʰoŋbannɯn minʣuŋdɯre saɭmɯɭ sɛŋsɛŋhi gɯrjʌnɛt̚sʼɯmɲida	그런 케냐에 현시를 글로써 고발한 작까 응구기 와 시 옹오 싱민지 시절 동닙투쟁 과정과 이후 독째정꿘 소게서 고통반는 민중드레 살믈 생생히 그려낻씀니다
예. 펩에 예산을 이렇게 확 늘려주실리는 없겠지만	je pʰebe jesanɯɭ irʌkʰe hwaŋ nɯɭʎ̟jʌʣuɕiɭ rinɯn ʌp̚kʼet̚.tziman	예 페베 예사늘 이러케 황 늘려주실 리는 업껟찌만
올해 벌써 십구 회를 맞았다고 해요.	oɭhɛ bʌɭsʼʌ ɕip̚kʼu hwerɯɭ maʣat̚tʼago hɛjo̞	올해 벌써 십꾸 회를 마잗따고 해요
그러니까 웃고 즐기는 그런 게 아니라	kɯrʌɲikʼa ut̚kʼo ʣɯɭginɯn gɯrʌn ge aɲira	그러니까 욷꼬 즐기는 그런 게 아니라
막 이런 사람도 아니었기 때문에 특히	mak̚ irʌn saramdo aɲiʌt̚kʼi tʼɛmune tʰɯkʰi	막 이런 사람도 아니얻끼 때무네 트키
지역사회에서 운영하는 이런 좋은 프로그램을 만나서 엄마들이 지금 말하는 있는 사교육 학원을 다닌다든지 여러 선생님을 맞이해서 할 수 있는 교육들을 저는 참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 있는 거 같아서 엄마도 좋고 아이도 너무 행복해 하고 있습니다.	tsʰam ʣʌrjʌmhan bijo̞ŋɯro aɭtsʰage bɛugo innɯn gʌ gatʰasʌ ʌmmado ʣokʰo aido nʌmu hɛŋbokʰɛ hago it̚sʼɯmɲida	참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 인는 거 가타서 엄마도 조코 아이도 너무 행보캐 하고 읻씀니다
즉 측정을 통해서 얻어낸 것만이 우리가 알 수 있는 정보기 때문에 자 제가 다시 강조하지만 측정을 하지 않은 상태에서는 심지어 존재 조차도 의문을 갖는 게 양자역학입니다.	t͡ɕɯk̚ tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʌdʌnɛn gʌnmaɲi uriga aɭ su innɯn ʣʌŋbogi tʼɛmune ʣa ʣega daɕi gaŋʣohaʣiman tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ haʣi anɯn saŋtʰɛesʌnɯn ɕimʣiʌ ʣonʣɛ ʣotsʰado ɰimunɯɭ gannɯn ge .jaŋʣajʌkʰagimɲida	즉 측쩡을 통해서 어더낸 건마니 우리가 알 수 인는 정보기 때무네 자 제가 다시 강조하지만 측쩡을 하지 아는 상태에서는 심지어 존재 조차도 의무늘 간는 게 양자여카김니다
과학이라는 것이 어떤 천재 같은 사람들이 나타나가지고	kwahagiranɯn gʌɕi ʌtʼʌn tsʰʌnʣɛ gatʰɯn saramdɯri natʰanagaʣigo	과하기라는 거시 어떤 천재 가튼 사람드리 나타나가지고
물론 아산 원 씨는 아닙니다마는 원 씬 전부 원조 원 씨에요.	muɭlon asan wʌn ɕʼinɯn aɲimɲidamanɯ nwʌn ɕʼin ʣʌnbu wʌnʣo wʌn ɕʼiejo̞	물론 아산 원 씨는 아님니다마느 눤 씬 전부 원조 원 씨에요
그래서 이 책이라는 것이 제 손을 떠나면 또 제 것이 아니잖아요.	kɯrɛsʌ i tsʰɛgiranɯn gʌɕi ʣe sonɯɭ tʼʌnamjʌn tʼo ʣe gʌɕi aɲiʣanajo̞	그래서 이 채기라는 거시 제 소늘 떠나면 또 제 거시 아니자나요
어~ 가끔 연락을 하며 지내자.	ʌ esʌ gakʼɯm jʌɭlagɯɭ hamjʌ ʣinɛʣa	어 에서 가끔 열라글 하며 지내자
별로 안 떨어져 있을 거예요.	pjʌɭlo an tʼʌrʌʣʌ isʼɯɭ gʌjejo̞	별로 안 떠러저 이쓸 거예요
지금은 이렇게 이해하고 있지만 그 이후에는 잘못된 걸 수도 있는 거예요.	t͡ɕigɯmɯn irʌkʰe ihɛhago it̚.tziman gɯ ihuenɯn ʣaɭmot̚tʼwen gʌɭ sudo innɯn gʌjejo̞	지그믄 이러케 이해하고 읻찌만 그 이후에는 잘몯뙨 걸 수도 인는 거예요
그리고 인제 그 당시의 정치상황을 풍자하고 어 특히 정쟁에 대한 어떤 그런 그 풍자들이 굉장히 많이 담겨 있어요.	kɯrigo inʣe gɯ daŋɕie ʣʌŋtsʰi saŋhwaŋɯɭ pʰuŋʣahago ʌ tʰɯkʰi ʣʌŋʣɛŋe dɛhan ʌtʼʌn gɯrʌn gɯ pʰuŋʣadɯri gweŋʣaŋhi maɲi damgjʌ isʼʌjo̞	그리고 인제 그 당시에 정치 상황을 풍자하고 어 트키 정쟁에 대한 어떤 그런 그 풍자드리 굉장히 마니 담겨 이써요
너무 아파서 이가 고민이에요.	nʌmu apʰasʌ iga gomiɲiejo̞	너무 아파서 이가 고미니에요
하나의 사업 단위고 이게 사업이 미션이 끝나면은 이제 뭐 정상적으로 하면 다른 연구소를 이렇게	hanae saʌp̚ danwigo ige saʌbi misjʌɲi kʼɯnnamjʌnɯn iʣe mwʌ ʣʌŋsaŋʣʌgɯro hamjʌn darɯn ɲjʌngusorɯɭ irʌkʰe	하나에 사업 다뉘고 이게 사어비 미셔니 끈나며는 이제 뭐 정상저그로 하면 다른 년구소를 이러케
네. 이제 오장육부에 해당하는 장부들이 이제 얼굴에 경락을 통해서 연결되어 있다라는 이론으로 알 수 있는 것들이거든요.	ne iʣe oʣaŋ.juk̚pʼue hɛdaŋhanɯn ʣaŋbudɯri iʣe ʌɭgure gjʌŋnagɯɭ tʰoŋhɛsʌ jʌngjʌɭdweʌ it̚tʼaranɯn ironɯro aɭ su innɯn gʌt̚tʼɯrigʌdɯɲjo̞	네 이제 오장육뿌에 해당하는 장부드리 이제 얼구레 경나글 통해서 연결되어 읻따라는 이로느로 알 수 인는 걷뜨리거드뇨
이제 요리를 하기 위한 조리사로서에 첫 발이면은 어~ 이론 시험과 실기 시험이 있었어요.	iʣe jo̞rirɯɭ hagi wihan ʣorisarosʌe tsʰʌt̚pʼarimjʌnɯn ʌ esʌ iron ɕihʌmgwa ɕiɭgi ɕihʌmi isʼʌsʼʌjo̞	이제 요리를 하기 위한 조리사로서에 첟빠리며는 어 에서 이론 시험과 실기 시허미 이써써요
동시에 길이가 길어지게 만들 수 있다고 해서	toŋɕie giriga girʌʣige mandɯɭ su it̚tʼago hɛsʌ	동시에 기리가 기러지게 만들 수 읻따고 해서
무려 오십일 년 구 개월 사 일 동안 당신만을 사랑했다.	murjʌ oɕibiɭ ɲjʌn gu gɛwʌɭ sa iɭ doŋan daŋɕinmanɯɭ saraŋhɛt̚tʼa	무려 오시빌 년 구 개월 사 일 동안 당신마늘 사랑핻따
식민지 시대에 떠났던 분들은 무에서 유를 창조한 사람들이에요.	ɕiŋminʣi ɕidɛe tʼʌnat̚tʼʌn bundɯrɯn muesʌ .jurɯɭ tsʰaŋʣohan saramdɯriejo̞	싱민지 시대에 떠낟떤 분드른 무에서 유를 창조한 사람드리에요
이제 그 분야를 하시는 분인데 이제 빅뱅 우리 맨날 하는 얘기하셨어요.	iʣe gɯ buɲ.jarɯɭ haɕinɯn buɲinde iʣe bik̚pʼɛŋ uri mɛnnaɭ hanɯ njɛgihasjʌsʼʌjo̞	이제 그 부냐를 하시는 부닌데 이제 빅뺑 우리 맨날 하느 냬기하셔써요
따른 것들도 많이 하지마는 항상 그러다가 다시 도예라는 학습된 것들을 또 다시 따른 재료를 통해서 보여 주고 뭐 그런 것들이 있는 것 같아요.	tʼarɯn gʌt̚tʼɯɭdo maɲi haʣimanɯn haŋsaŋ gɯrʌdaga daɕi dojeranɯn hak̚sʼɯp̚tʼwen gʌt̚tʼɯrɯɭ tʼo daɕi tʼarɯn ʣɛrjo̞rɯɭ tʰoŋhɛsʌ bojʌ ʣugo mwʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯri innɯn gʌt̚ gatʰajo̞	따른 걷뜰도 마니 하지마는 항상 그러다가 다시 도예라는 학씁뙨 걷뜨를 또 다시 따른 재료를 통해서 보여 주고 뭐 그런 걷뜨리 인는 걷 가타요
그녀는 약지로 파를 치지 않고 파 자리에 재빨리 엄지를 옮겨 놓은 뒤 두 번째 손가락으로 솔을 짚은 것이었다.	kɯɲjʌnɯn .jak̚.tziro pʰarɯɭ tsʰiʣi ankʰo pʰa ʣarie ʣɛpʼaɭʎ̟i ʌm.tzirɯɭ omgjʌ noɯn dwi du bʌn.tzɛ sonkʼaragɯro sorɯɭ ʣipʰɯn gʌɕiʌt̚tʼa	그녀는 약찌로 파를 치지 안코 파 자리에 재빨리 엄찌를 옴겨 노은 뒤 두 번째 손까라그로 소를 지픈 거시얻따
그 다인 주의 문학 비평 얘기 같은 거 할 때	kɯ dain ʣui munhak̚ pʼipʰjʌŋ jɛgi gatʰɯn gʌ haɭ tʼɛ	그 다인 주이 문학 삐평 얘기 가튼 거 할 때
그래서 본인은 굉장히 큰 발견을 했다고 좋아했는데 전혀 이게 먹히지 않구요.	kɯrɛsʌ boɲinɯn gweŋʣaŋhi kʰɯn baɭgjʌnɯɭ hɛt̚tʼago ʣoahɛnnɯnde ʣʌnhjʌ ige mʌkʰiʣi ankʰujo̞	그래서 보니는 굉장히 큰 발겨늘 핻따고 조아핸는데 전혀 이게 머키지 안쿠요
이~ 대파에는 혈액 속에 있는 중성 지방을 줄여줘서 피를 맑게 하는 효과가 있는데	i esʌ dɛpʰaenɯn hjʌrɛk̚ soge innɯn ʣuŋsʌŋ ʣibaŋɯɭ ʣurjʌʣwʌsʌ pʰirɯɭ maɭkʼe hanɯn hjo̞gwaga innɯnde	이 에서 대파에는 혀랙 소게 인는 중성 지방을 주려줘서 피를 말께 하는 효과가 인는데
그러고 그니까 그런 욕망이 저한테도 있었는데 반항하고 또 새로운 것을 시도해보고	kɯrʌgo gɯɲikʼa gɯrʌn ɲjo̞ŋmaŋi ʣʌhantʰedo isʼʌnnɯnde banhaŋhago tʼo sɛroun gʌsɯɭ ɕidohɛbogo	그러고 그니까 그런 뇽망이 저한테도 이썬는데 반항하고 또 새로운 거슬 시도해보고
아니 어 일단 양자역학보다는 쉬워요.	aɲi ʌ iɭtʼan .jaŋʣajʌkʰak̚pʼodanɯn ʃwiwʌjo̞	아니 어 일딴 양자여칵뽀다는 쉬워요
제가 그 영화 재밌게 봤던 기억이 나 가지고 최근에 봤는데 그때 시점에서 재밌었던 거지.	t͡ɕega gɯ jʌŋhwa ʣɛmit̚kʼe bwat̚tʼʌn giʌgi na gaʣigo tsʰwegɯne bwannɯnde gɯtʼɛ ɕi.tzʌmesʌ ʣɛmisʼʌt̚tʼʌn gʌʣi	제가 그 영화 재믿께 봗떤 기어기 나 가지고 최그네 봔는데 그때 시쩌메서 재미썯떤 거지
어~ 성격적인 부분도 둘이 되게 잘 맞았던 거 같아요.	ʌ esʌ sʌŋkʼjʌk̚.tzʌgin bubundo duri dwege ʣaɭ maʣat̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	어 에서 성껵쩌긴 부분도 두리 되게 잘 마잗떤 거 가타요
근데 어떤 사람은 여전히 그거는 의식으로 인정할 수가 없죠.	kɯnde ʌtʼʌn saramɯn jʌʣʌnhi gɯgʌnɯn ɰiɕigɯro inʣʌŋhaɭ suga ʌp̚.tzjo̞	근데 어떤 사라믄 여전히 그거는 의시그로 인정할 수가 업쬬
그러니까 그런 걸 그런 관측을 계속한 거에요.	kɯrʌɲikʼa gɯrʌn gʌɭ gɯrʌn gwantsʰɯgɯɭ gʲesokʰan gʌejo̞	그러니까 그런 걸 그런 관츠글 계소칸 거에요
자 김영화 박영민 시민 북벤저스 모시겠습니다.	t͡ɕa gimjʌŋhwa bagjʌŋmin ɕimin buk̚pʼenʣʌsɯ moɕiget̚sʼɯmɲida	자 기명화 바경민 시민 북뻰저스 모시겓씀니다
근데 그 구슬이 내려오는 힘에 의해 가지고 인제 어~ 치면서 인형을 움직이게 한 거예요.	kɯnde gɯ gusɯri nɛrjʌonɯn hime ɰihɛ gaʣigo inʣe ʌ esʌ tsʰimjʌnsʌ inhjʌŋɯɭ umʣigige han gʌjejo̞	근데 그 구스리 내려오는 히메 의해 가지고 인제 어 에서 치면서 인형을 움지기게 한 거예요
원래는 그 아폴로도 그렇고 금강산 관광도 그렇고	wʌɭlɛnɯn gɯ apʰoɭlodo gɯrʌkʰo gɯmgaŋsan gwangwaŋdo gɯrʌkʰo	월래는 그 아폴로도 그러코 금강산 관광도 그러코
다음 작품으로 다음 책으로 빨리 만나 뵐 수 있기를 기대해 보겠습니다.	taɯm ʣak̚pʰumɯro daɯm tsʰɛgɯro pʼaɭʎ̟i manna bweɭ su it̚kʼirɯɭ gidɛhɛ boget̚sʼɯmɲida	다음 작푸므로 다음 채그로 빨리 만나 뵐 수 읻끼를 기대해 보겓씀니다
많은 멸종이 있었고 또 굉장히 중요하게 여기서 얘기된 것 중에 하나가 과거에 멸종	manɯn mjʌɭ.tzoŋi isʼʌt̚kʼo tʼo gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hage jʌgisʌ jɛgidwen gʌt̚ ʣuŋe hanaga gwagʌe mjʌɭ.tzoŋ	마는 멸쫑이 이썯꼬 또 굉장히 중요하게 여기서 얘기된 걷 중에 하나가 과거에 멸쫑
지난 번에 저희 뉴스 특집할 때	t͡ɕinanbʌne ʣʌhi ɲjusɯ tʰɯk̚.tzi pʰaɭ tʼɛ	지난버네 저히 뉴스 특찌 팔 때
이~ 국경 넘는 과정들 속에서	i esʌ guk̚kʼjʌŋ nʌmnɯn gwaʣʌŋdɯɭ sogesʌ	이 에서 국꼉 넘는 과정들 소게서
그런 소문이 잘 퍼진다는 현상 자체가 그러다 보니까 십구 세기 말 조선 상황에서는 어~ 외국인들이 서양 사람들이 조선 아이들을 잡아서 먹는다 뭐 이런 이야기도 있었고 잡아 가지고 어디 멀리멀리 데려간다 뭐 이런 식에 소문도 돌고 이래가지고 되게 학교를 안 보낼 려고 했다고 해요.	mwʌ irʌn i.jagido isʼʌt̚kʼo ʣaba gaʣigo ʌdi mʌɭʎ̟imʌɭʎ̟i derjʌganda mwʌ irʌn ɕige somundo doɭgo irɛgaʣigo dwege hak̚kʼjo̞rɯɭ an bonɛɭ rjʌgo hɛt̚tʼago hɛjo̞	뭐 이런 이야기도 이썯꼬 자바 가지고 어디 멀리멀리 데려간다 뭐 이런 시게 소문도 돌고 이래가지고 되게 학꾜를 안 보낼 려고 핻따고 해요
또 아까 팽팽하다는 것도 최 팀장님이 질문하신게 딱 그거였어요.	tʼo akʼa pʰɛŋpʰɛŋhadanɯn gʌt̚tʼo tsʰwe tʰimʣaŋɲimi ʣiɭmunhaɕin ge tʼak̚ gɯgʌjʌsʼʌjo̞	또 아까 팽팽하다는 걷또 최 팀장니미 질문하신 게 딱 그거여써요
정확한 느낌인데 역시 영재 엄마야.	t͡ɕʌŋhwakʰan nɯkʼiminde jʌk̚ɕʼi jʌŋʣɛ ʌmma.ja	정화칸 느끼민데 역씨 영재 엄마야
그래서 이 턱뼈를 만약에 기존에 우리가 만약에 뭐~ 턱이 다쳤다 뼈를 교체해야 된다 이러면 인공 턱뼈라는 건 이미 이전에 존재를 했죠.	kɯrɛsʌ i tʰʌk̚pʼjʌrɯɭ maɲ.jage giʣone uriga maɲ.jage mwʌ esʌ tʰʌgi datsʰʌt̚tʼa pʼjʌrɯɭ gjo̞tsʰehɛ.ja dwenda irʌmjʌn ɲingoŋ tʰʌk̚pʼjʌranɯn gʌn imi iʣʌne ʣonʣɛrɯɭ hɛt̚.tzjo̞	그래서 이 턱뼈를 마냐게 기조네 우리가 마냐게 뭐 에서 터기 다첟따 뼈를 교체해야 된다 이러면 닌공 턱뼈라는 건 이미 이저네 존재를 핻쬬
그 오리에 대한 연군가 그랬었어요.	kɯ orie dɛhan jʌngunga gɯrɛsʼʌsʼʌjo̞	그 오리에 대한 연군가 그래써써요
그까 우 북경원이 가까이 살았으니까 아~ 우리 우리는 뭐 북경원이랑은 친척일까 하는데	kɯkʼa u buk̚kʼjʌŋwʌɲi gakʼai sarasʼɯɲikʼa a esʌ uri urinɯn mwʌ buk̚kʼjʌŋwʌɲiraŋɯn tsʰintsʰʌgiɭkʼa hanɯnde	그까 우 북꼉워니 가까이 사라쓰니까 아 에서 우리 우리는 뭐 북꼉워니랑은 친처길까 하는데
천구백십년대 방은 개화기 경성 시대를 재현해 놓았는데요.	tsʰʌngubɛk̚ɕʼimɲjʌndɛ baŋɯn gɛhwagi gjʌŋsʌŋ ɕidɛrɯɭ ʣɛhjʌnhɛ noannɯndejo̞	천구백씸년대 방은 개화기 경성 시대를 재현해 노안는데요
그래서 나무 의사라는 사람은 도대체 어떻게 일을 하고 그런 일을 하다 보면 나무를 이렇게 또 다르게 바라볼 수 있을까 이런 게 궁금해서 한번 뵙고 싶었습니다.	kɯrɛsʌ namu ɰisaranɯn saramɯn dodɛtsʰe ʌtʼʌkʰe irɯɭ hago gɯrʌ ɲirɯɭ hada bomjʌn namurɯɭ irʌkʰe tʼo darɯge baraboɭ su isʼɯɭkʼa irʌn ge guŋgɯmhɛsʌ hanbʌn bwep̚kʼo ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	그래서 나무 의사라는 사라믄 도대체 어떠케 이를 하고 그러 니를 하다 보면 나무를 이러케 또 다르게 바라볼 수 이쓸까 이런 게 궁금해서 한번 뵙꼬 시펃씀니다
마돈나 같은 경우는 물론 상업적인 음악으로 치부 받았지만	madonna gatʰɯn gjʌŋunɯn muɭlon saŋʌp̚.tzʌgin ɯmagɯro tsʰibu badat̚.tziman	마돈나 가튼 경우는 물론 상업쩌긴 으마그로 치부 바닫찌만
삼승 육판서 그리고 거기에 하는 정조에 미래 정치 소나무와 소나무는 인재들을 상징하잖아요. 동양	samsɯŋ .juk̚pʰansʌ gɯrigo gʌgie hanɯn ʣʌŋʣoe mirɛ ʣʌŋtsʰi sonamuwa sonamunɯn inʣɛdɯrɯɭ saŋʣiŋhaʣanajo̞ doŋ.jaŋ	삼승 육판서 그리고 거기에 하는 정조에 미래 정치 소나무와 소나무는 인재드를 상징하자나요 동양
그런 쪽에서 좀 두각을 나타냈던 얘기를 좀 하고 싶은데요.	kɯrʌn .tzogesʌ ʣom dugagɯɭ natʰanɛt̚tʼʌn jɛgirɯɭ ʣom hago ɕipʰɯndejo̞	그런 쪼게서 좀 두가글 나타낻떤 얘기를 좀 하고 시픈데요
그니까 거기에 뭐 망원경을 통째로 집어넣기로 하고	kɯɲikʼa gʌgie mwʌ maŋwʌngjʌŋɯɭ tʰoŋ.tzɛro ʣibʌnʌkʰiro hago	그니까 거기에 뭐 망원경을 통째로 지버너키로 하고
단지 재산으로 존재할 뿐이잖아요.	tanʣi ʣɛsanɯro ʣonʣɛhaɭ pʼuɲiʣanajo̞	단지 재사느로 존재할 뿌니자나요
진짜 모범생 오셨네 그런데 저는 먹는 거 관심이 많아서 그런데 아까 콩가루 비슷한 거 뭐 이렇게	t͡ɕin.tza mobʌmsɛŋ osjʌnne gɯrʌntʼe ʣʌnɯn mʌŋnɯn gʌ gwanɕimi manasʌ gɯrʌntʼe akʼa kʰoŋkʼaru bisɯtʰan gʌ mwʌ irʌkʰe	진짜 모범생 오션네 그런떼 저는 멍는 거 관시미 마나서 그런떼 아까 콩까루 비스탄 거 뭐 이러케
뉴턴이 연금술에 빠졌다고 해가지고 아씨 내가 금을 만들어봐야지 막 이런 생각을 하면서 뉴턴이 거기에	ɲjutʰʌɲi jʌngɯmsure pʼaʣʌt̚tʼago hɛga ʣigo aɕʼi nɛga gɯmɯɭ mandɯrʌbwa.jaʣi mak̚ irʌn sɛŋgagɯɭ hamjʌnsʌ ɲjutʰʌɲi gʌgie	뉴터니 연금수레 빠젇따고 해가 지고 아씨 내가 그믈 만드러봐야지 막 이런 생가글 하면서 뉴터니 거기에
남녀 한 남녀비율 오십 대 오십.	namɲjʌ han namɲjʌbi.juɭ oɕip̚ tʼɛ oɕip̚	남녀 한 남녀비율 오십 때 오십
아~ 엔트로피가 증가하면 이제 질서했든 게 이상하게 지저분해지고 랜덤하게 변하는 거구나.	a esʌ entʰɯropʰiga ʣɯŋkʼahamjʌn iʣe ʣiɭsʼʌ hɛt̚tʼɯn ge isaŋhage ʣiʣʌbunhɛʣigo rɛndʌmhage bjʌnhanɯn gʌguna	아 에서 엔트로피가 증까하면 이제 질써 핻뜬 게 이상하게 지저분해지고 랜덤하게 변하는 거구나
그러니까 남성과 여성 이야기하면서	kɯrʌɲikʼa namsʌŋgwa jʌsʌŋ i.jagihamjʌnsʌ	그러니까 남성과 여성 이야기하면서
그런 거 보면 시장이 너무 커서 그들이	kɯrʌn gʌ bomjʌn ɕiʣaŋi nʌmu kʰʌsʌ gɯdɯri	그런 거 보면 시장이 너무 커서 그드리
또 실험을 하고 있고 또 구월이나 십월쯤에는 이제 착륙을 시도를 합니다. 또	tʼo ɕiɭhʌmɯɭ hago it̚kʼo tʼo guwʌrina ɕibwʌɭ.tzɯmenɯn iʣe tsʰaŋɲjugɯɭ ɕidorɯɭ hamɲida tʼo	또 실허믈 하고 읻꼬 또 구워리나 시붤쯔메는 이제 창뉴글 시도를 함니다 또
그런 것들이 인제 과정이 좀 힘든 게 있었죠.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯri inʣe gwaʣʌŋi ʣom himdɯn ge isʼʌt̚.tzjo̞	그런 걷뜨리 인제 과정이 좀 힘든 게 이썯쬬
근데 우리나라에 암모나이트가 안 나오는 이유는 그 당시에 거기가 바다가 아니였기 때문이죠.	kɯnde urinarae ammonaitʰɯga an naonɯn ɲi.junɯn gɯ daŋɕie gʌgiga badaga aɲijʌt̚kʼi tʼɛmuɲiʣjo̞	근데 우리나라에 암모나이트가 안 나오는 니유는 그 당시에 거기가 바다가 아니엳끼 때무니죠
그니까 우리나라가 한 사십 프로가 석탄으로 화력 발전을 한대요.	kɯɲikʼa urinaraga han saɕip̚ pʰɯroga sʌk̚tʰanɯro hwarjʌk̚ pʼaɭ.tzʌnɯɭ handɛjo̞	그니까 우리나라가 한 사십 프로가 석타느로 화력 빨쩌늘 한대요
근데 우리가 경제학만 떼다 보니까 자꾸 경제학으로 생각하자는데 그게 도저히 사실 또 불가능한 얘기입니다.	kɯnde uriga gjʌŋʣehaŋman tʼeda boɲikʼa ʣakʼu gjʌŋʣehagɯro sɛŋgakʰaʣanɯnde gɯge doʣʌhi saɕiɭ tʼo buɭganɯŋhan jɛgiimɲida	근데 우리가 경제항만 떼다 보니까 자꾸 경제하그로 생가카자는데 그게 도저히 사실 또 불가능한 얘기임니다
이제 후커라는 백만장자가 기증한 망원경이에요.	iʣe hu kʰʌranɯn bɛŋmanʣaŋʣaga giʣɯŋhan maŋwʌngjʌŋiejo̞	이제 후 커라는 뱅만장자가 기증한 망원경이에요
하지만 아이러니하게도 우리들은 늘 사용하는 단어 늘 사용하는 개념들에 대해서 놀랄 만큼 생각하지 않아요.	haʣima nairʌɲihagedo uridɯrɯn nɯɭ sajo̞ŋhanɯn danʌ nɯɭ sajo̞ŋhanɯn gɛɲjʌmdɯre dɛhɛsʌ noɭlaɭ mankʰɯm sɛŋgakʰaʣi anajo̞	하지마 나이러니하게도 우리드른 늘 사용하는 다너 늘 사용하는 개념드레 대해서 놀랄 만큼 생가카지 아나요
우리 옛날 팔백억 인수설이 있었는데 그거 팔고 저거 할 껄 그랬다.	uri jennaɭ pʰaɭbɛgʌk̚ insusʌri isʼʌnnɯnde gɯgʌ pʰaɭgo ʣʌgʌ haɭ kʼʌɭ gɯrɛt̚tʼa	우리 옌날 팔배걱 인수서리 이썬는데 그거 팔고 저거 할 껄 그랟따
이번에 아~ 블랙홀들이 정말 부딪치면서 은하가 부딪치면서 덩달아 같이 부딪치고 훨씬 더 큰 블랙홀이 될지도 모르겠다 뭐~ 이런 게 지금 발견이 됐단 얘기죠.	ibʌne a esʌ bɯɭlɛk̚hoɭdɯri ʣʌŋmaɭ budit̚tsʰimjʌnsʌ ɯnhaga budit̚tsʰimjʌnsʌ dʌŋdara gatsʰi budit̚tsʰigo hwʌɭɕʼin dʌ kʰɯn bɯɭlɛk̚hori dweɭ.tzido morɯget̚tʼa mwʌ esʌ irʌn ge ʣigɯm baɭgjʌɲi dwɛt̚tʼan jɛgiʣjo̞	이버네 아 에서 블랙홀드리 정말 부딛치면서 은하가 부딛치면서 덩다라 가치 부딛치고 훨씬 더 큰 블랙호리 될찌도 모르겓따 뭐 에서 이런 게 지금 발겨니 됃딴 얘기죠
골 허벅지가 들어 가는 구멍이 여기인데 안 뚫려 있어요.	koɭ hʌbʌk̚.tziga dɯrʌ ganɯn gumʌŋi jʌgiinde an tʼuɭʎ̟jʌ isʼʌjo̞	골 허벅찌가 드러 가는 구멍이 여기인데 안 뚤려 이써요
비둘기 굉장히 무서워하고 파충류 무서워하듯이 무서워하는 분들이 있거든요.	piduɭgi gweŋʣaŋhi musʌwʌhago pʰatsʰuŋɲju musʌwʌhadɯnɲi musʌwʌhanɯn bundɯri it̚kʼʌdɯɲjo̞	비둘기 굉장히 무서워하고 파충뉴 무서워하든니 무서워하는 분드리 읻꺼드뇨
그게 생각보다 어려울 것 같은	kɯge sɛŋgak̚pʼoda ʌrjʌuɭ gʌt̚ gatʰɯn	그게 생각뽀다 어려울 걷 가튼
네. 계속 듣다 보면 좀 이상하실 수 있어요.	ne gʲesok̚ dɯt̚tʼa bomjʌn ʣom isaŋhaɕiɭ su isʼʌjo̞	네 계속 듣따 보면 좀 이상하실 수 이써요
그런데 어느 날 아~ 조감독으로 일을 하면서 거기서 자기가 느꼈다 그래요.	kɯrʌntʼe ʌnɯ naɭ a esʌ ʣogamdogɯro irɯɭ hamjʌnsʌ gʌgisʌ ʣagiga nɯkʼjʌt̚tʼa gɯrɛjo̞	그런떼 어느 날 아 에서 조감도그로 이를 하면서 거기서 자기가 느껻따 그래요
바이올린 부문 사 위에 그쳤지만 그녀에겐 각별한 도전이었습니다.	paioɭʎ̟in bumun sa wie gɯtsʰʌt̚.tziman gɯɲjʌegen gak̚pʼjʌɭhan doʣʌɲiʌt̚sʼɯmɲida	바이올린 부문 사 위에 그첟찌만 그녀에겐 각뼐한 도저니얻씀니다
그리고 또 한 가지는 우리나라 사람들이 대체적으로 좀 짜고 자극적인 음식을 많이 먹는데 이렇게 음식을 짜게 먹게 되면 삼투압 현상에 의해서 혈압이 오르게 되고 이것이 혈류장애를 일으킬 수가 있습니다.	kɯrigo tʼo han gaʣinɯn urinara saramdɯri dɛtsʰeʣʌgɯro ʣom .tzago ʣagɯk̚.tzʌgin ɯmɕigɯɭ maɲi mʌŋnɯnde irʌkʰe ɯmɕigɯɭ .tzage mʌk̚kʼe dwemjʌn samtʰua pʰjʌnsaŋe ɰihɛsʌ hjʌrabi orɯge dwego igʌɕi hjʌɭʎ̟juʣaŋɛrɯɭ irɯkʰiɭ suga it̚sʼɯmɲida	그리고 또 한 가지는 우리나라 사람드리 대체저그로 좀 짜고 자극쩌긴 음시글 마니 멍는데 이러케 음시글 짜게 먹께 되면 삼투아 편상에 의해서 혀라비 오르게 되고 이거시 혈류장애를 이르킬 수가 읻씀니다
저거는 이제 그~ 지점을 환산한 것이고 만약에 이거를	t͡ɕʌgʌnɯn iʣe gɯ esʌ ʣiʣʌmɯɭ hwansanhan gʌɕigo maɲ.jage igʌrɯɭ	저거는 이제 그 에서 지저믈 환산한 거시고 마냐게 이거를
이게 작용과 반작용 법칙을 위반하는 거다.	ige ʣagjo̞ŋgwa banʣagjo̞ŋ bʌp̚tsʰigɯɭ wibanhanɯn gʌda	이게 자굥과 반자굥 법치글 위반하는 거다
제가 인제 그분이 제 은사님이니까	t͡ɕega inʣe gɯbuɲi ʣe ɯnsaɲimiɲikʼa	제가 인제 그부니 제 은사니미니까
첫 자리가 뒷면이 나왔을 경우에 또 여덟 개 나오고	tsʰʌt̚ ʣariga dwinmjʌɲi nawasʼɯɭ gjʌŋue tʼo jʌdʌɭ gɛ naogo	첟 자리가 뒨며니 나와쓸 경우에 또 여덜 개 나오고
실제로 사실 어~ 칠레 같은 경우에 음~ 유엔에서 발표한 행복 지수	ɕiɭ.tzero saɕiɭ ʌ esʌ tsʰiɭle gatʰɯn gjʌŋue ɯm esʌ .juenesʌ baɭpʰjo̞han hɛŋbok̚ ʣisu	실쩨로 사실 어 에서 칠레 가튼 경우에 음 에서 유에네서 발표한 행복 지수
저녁에 어둑어둑해지고 그러면 어~ 좀 힘들더라고요.	t͡ɕʌɲjʌge ʌdugʌdukʰɛʣigo gɯrʌmjʌn ʌ esʌ ʣom himdɯɭdʌragojo̞	저녀게 어두거두캐지고 그러면 어 에서 좀 힘들더라고요
그때 역사 혁명을 생각하고 그 파트너를 선택을 해서 그 사람을 또 설득을 해 내고 이러한 것들이 아~ 정말 대단한 대단한 사람이었다라는 판단을 합니다.	kɯtʼɛ jʌk̚sʼa hjʌŋmjʌŋɯɭ sɛŋgakʰago gɯ pʰatʰɯnʌrɯɭ sʌntʰɛgɯɭ hɛsʌ gɯ saramɯɭ tʼo sʌɭtʼɯgɯɭ hɛ nɛgo irʌhan gʌt̚tʼɯri a esʌ ʣʌŋmaɭ dɛdanhan dɛdanhan saramiʌt̚tʼaranɯn pʰandanɯɭ hamɲida	그때 역싸 형명을 생가카고 그 파트너를 선태글 해서 그 사라믈 또 설뜨글 해 내고 이러한 걷뜨리 아 에서 정말 대단한 대단한 사라미얻따라는 판다늘 함니다
인제 뭐 아 아주 중요한 유전자 하나가 없어지면 그것 때문에 결정적으로 문제가 생길 수도 있어요.	inʣe mwʌ a aʣu ʣuŋjo̞han .juʣʌnʣa hanaga ʌp̚sʼʌʣimjʌn gɯgʌt̚ tʼɛmune gjʌɭ.tzʌŋʣʌgɯro munʣega sɛŋgiɭ sudo isʼʌjo̞	인제 뭐 아 아주 중요한 유전자 하나가 업써지면 그걷 때무네 결쩡저그로 문제가 생길 수도 이써요
그리고 거의 몇십년 동안 공룡이 이럴 이럴 거라고 생각을 했었는데 나중에 아~ 그리고 또 옛날 사람들이 실수였던게 뭐냐 하면요.	kɯrigo gʌe mjʌt̚ɕʼim ɲjʌn doŋan goŋɲjo̞ŋi irʌɭ irʌɭ gʌrago sɛŋgagɯɭ hɛsʼʌnnɯnde naʣuŋe a esʌ gɯrigo tʼo jennaɭ saramdɯri ɕiɭsʼujʌt̚tʼʌn ge mwʌɲ.ja hamjʌɲjo̞	그리고 거에 멷씸 년 동안 공뇽이 이럴 이럴 거라고 생가글 해썬는데 나중에 아 에서 그리고 또 옌날 사람드리 실쑤엳떤 게 뭐냐 하며뇨
왜 우리는 저기까지 가지 못하는 걸까 근데 계산을 해보면 가령 영국 왕세손비가 캐나다에 갈 때 초대를 받아서 갔을 때 자신을 초대한 나라에 어떤 문화적 자긍심을 반드시 옷에 한 요소로 살짝 집어넣어 주는 거예요.	narae ʌtʼʌn munhwaʣʌk̚ ʣagɯŋɕimɯɭ bandɯɕi ose han jo̞soro saɭ.tzak̚ .tzibʌnʌʌ ʣunɯn gʌjejo̞	나라에 어떤 문화적 자긍시믈 반드시 오세 한 요소로 살짝 찌버너어 주는 거예요
그 거기에 관심을 가져서 들어왔지만 또 다른 분야가 재미있는 게 있으니까	kɯgʌgie gwanɕimɯɭ gaʣʌsʌ dɯrʌwat̚.tziman tʼo darɯn buɲ.jaga ʣɛmiinnɯn ge isʼɯɲikʼa	그거기에 관시믈 가저서 드러왇찌만 또 다른 부냐가 재미인는 게 이쓰니까
그때 당시에 뭐 물리학자란 말도 없었을 땝니다만 그런데 이건 뭐 좀 제 생각이 많이 들어간 대목이긴 합니다만 그런 생각도 들어요.	kɯtʼɛ daŋɕie mwʌ muɭʎ̟ihak̚.tzaran maɭdo ʌp̚sʼʌsʼɯɭ tʼɛmɲidaman gɯrʌntʼe igʌn mwʌ ʣom ʣe sɛŋgagi maɲi dɯrʌgan dɛmogigin hamɲidaman gɯrʌn sɛŋgak̚tʼo dɯrʌjo̞	그때 당시에 뭐 물리학짜란 말도 업써쓸 땜니다만 그런떼 이건 뭐 좀 제 생가기 마니 드러간 대모기긴 함니다만 그런 생각또 드러요
이 언 두부는 그냥 두부보다는 좀 더 꼭꼭 오래 씹게 되는데 이로 인해서 포만감도 느낄 수가 있습니다.	i ʌn dubunɯn gɯɲ.jaŋ dububodanɯn ʣom dʌ kʼok̚kʼok̚ orɛ ɕʼip̚kʼe dwenɯnde iro inhɛsʌ pʰomangamdo nɯkʼiɭ suga it̚sʼɯmɲida	이 언 두부는 그냥 두부보다는 좀 더 꼭꼭 오래 씹께 되는데 이로 인해서 포만감도 느낄 수가 읻씀니다
첫째는 기본적으로 음식이 맛있다는 것입니다.	tsʰʌt̚.tzɛnɯn gibonʣʌgɯro ɯmɕigi madit̚tʼanɯn gʌɕimɲida	첟째는 기본저그로 음시기 마딛따는 거심니다
그사이에 이십 회차에 걸쳐서 많은 시민들이 광장에 나왔습니다.	kɯsaie iɕi pʰwetsʰae gʌɭtsʰʌsʌ manɯn ɕimindɯri gwaŋʣaŋe nawat̚sʼɯmɲida	그사이에 이시 푀차에 걸처서 마는 시민드리 광장에 나왇씀니다
그러니까 이제 이 일을 어떤 미스테리어스한 죽음에 대한 조사를 이제 회사가 시작을 하게 되는데 당시에 라듐은 몸에 좋은 물질로 알려져 있었기 때문에	kɯrʌɲikʼa iʣe i irɯɭ ʌtʼʌn misɯtʰeriʌsɯhan ʣugɯme dɛhan ʣosarɯɭ iʣe hwesaga ɕiʣagɯɭ hage dwenɯnde daŋɕie radjumɯn mome ʣoɯn muɭ.tziɭlo aɭʎ̟jʌʣʌ isʼʌt̚kʼi tʼɛmune	그러니까 이제 이 이를 어떤 미스테리어스한 주그메 대한 조사를 이제 회사가 시자글 하게 되는데 당시에 라듀믄 모메 조은 물찔로 알려저 이썯끼 때무네
이게 친구들이 저한테 아드레날린 중독자라고 그러더라구요.	ige tsʰingudɯri ʣʌhantʰe adɯrenaɭʎ̟in ʣuŋdok̚.tzarago gɯrʌdʌragujo̞	이게 친구드리 저한테 아드레날린 중독짜라고 그러더라구요
이미 그렇게 된 후에 이런 이야기를 하셨 하신 거기 때문에 에이즈란 병이 없다거나 우리가 에이즈를 치료하는 방식이 아무 쓸모 없다거나 이런 얘길 한 게 전혀 아닙니다.	imi gɯrʌkʰe dwen hue irʌn i.jagirɯɭ hasjʌt̚ haɕin gʌgi tʼɛmune eiʣɯran bjʌŋi ʌp̚tʼagʌna uriga eiʣɯrɯɭ tsʰirjo̞hanɯn baŋɕigi amu sʼɯɭmo ʌp̚tʼagʌna irʌn jɛgiɭ han ge ʣʌnhjʌ aɲimɲida	이미 그러케 된 후에 이런 이야기를 하셛 하신 거기 때무네 에이즈란 병이 업따거나 우리가 에이즈를 치료하는 방시기 아무 쓸모 업따거나 이런 얘길 한 게 전혀 아님니다
이 복부비만이 동맥경화증에 위험성을 높여서 콩팥 혈관에도 동맥경화증을 유발하고 이것 때문에 콩팥 기능이 떨어지는데요.	i bok̚pʼubimaɲi doŋmɛk̚kʼjʌŋhwaʣɯŋe wihʌmsʼʌŋɯɭ nopʰjʌsʌ kʰoŋpʰat̚ hjʌɭgwanedo doŋmɛk̚kʼjʌŋhwaʣɯŋɯɭ .jubaɭhago igʌt̚ tʼɛmune kʰoŋpʰat̚ ginɯŋi tʼʌrʌʣinɯndejo̞	이 복뿌비마니 동맥꼉화증에 위험썽을 노펴서 콩팓 혈과네도 동맥꼉화증을 유발하고 이걷 때무네 콩팓 기능이 떠러지는데요
스코빌 박사께서 옛날에 만든 지수가 아닌가 생각이 되고 전 이거 매운 거 보면 항상 매운 고추 경영대회 이런 거 장면이 저~ 심슨 만화에 나온 적이 있어요.	sɯkʰobiɭ bak̚sʼakʼesʌ jennare mandɯn ʣisuga aɲinga sɛŋgagi dwego ʣʌn igʌ mɛun gʌ bomjʌn haŋsaŋ mɛun gotsʰu gjʌŋjʌŋdɛhwe irʌn gʌ ʣaŋmjʌɲi ʣʌ esʌ ɕimsɯn manhwae naon ʣʌgi isʼʌjo̞	스코빌 박싸께서 옌나레 만든 지수가 아닌가 생가기 되고 전 이거 매운 거 보면 항상 매운 고추 경영대회 이런 거 장며니 저 에서 심슨 만화에 나온 저기 이써요
단지 이제 어떤 그런 식품에서 추출한거다 보니까	tanʣi iʣe ʌtʼʌn gɯrʌn ɕik̚pʰumesʌ tsʰutsʰuɭhan gʌda boɲikʼa	단지 이제 어떤 그런 식푸메서 추출한 거다 보니까
누가 해 놓은 것도 없고 그런 자료 자체가 없기 때문에 나중에는 굉장히 더 자유롭게 쓸 수 있게 되더라고요.	nuga hɛ noɯn gʌt̚tʼo ʌp̚kʼo gɯrʌn ʣarjo̞ ʣatsʰega ʌp̚kʼi tʼɛmune naʣuŋenɯn gweŋʣaŋhi dʌ ʣa.jurop̚kʼe sʼɯɭ su it̚kʼe dwedʌragojo̞	누가 해 노은 걷또 업꼬 그런 자료 자체가 업끼 때무네 나중에는 굉장히 더 자유롭께 쓸 수 읻께 되더라고요
그런 것들이 결합돼서 나타났던 것 같다라는 현대사적 의미도 있습니다.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯri gjʌɭhap̚tʼwɛsʌ natʰanat̚tʼʌn gʌt̚ gat̚tʼaranɯn hjʌndɛsaʣʌk̚ ɰimido it̚sʼɯmɲida	그런 걷뜨리 결합뙈서 나타낟떤 걷 갇따라는 현대사적 의미도 읻씀니다
정의석 선생님이 딱 진중하게 수술을 시작하는 거죠.	t͡ɕʌŋisʌk̚ sʌnsɛŋɲimi tʼak̚ ʣinʣuŋhage susurɯɭ ɕiʣakʰanɯn gʌʣjo̞	정이석 선생니미 딱 진중하게 수수를 시자카는 거죠
약한 인공지능이라는 건 뭐냐 하면 인간의 지적인 능력을 기계가 모방을 하는 거죠.	.jakʰan ingoŋʣinɯŋiranɯn gʌn mwʌɲ.ja hamjʌ ɲingane ʣiʣʌgin nɯŋɲjʌgɯɭ gigʲega mobaŋɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	야칸 인공지능이라는 건 뭐냐 하며 닌가네 지저긴 능녀글 기계가 모방을 하는 거죠
뭐 후쿠시마에 이르기까지 그리고 한신 대지진도 있었고	mwʌ hukʰuɕimae irɯgikʼaʣi gɯrigo hanɕin dɛʣiʣindo isʼʌt̚kʼo	뭐 후쿠시마에 이르기까지 그리고 한신 대지진도 이썯꼬
거침없이 불국토로 들어서는 한 사람 명쾌한 거리의 철학자 강신주 그가 애착하는 이곳이 바로 경주 분황삽니다.	kʌtsʰimʌp̚ɕʼi buɭguk̚tʰoro dɯrʌsʌnɯn han saram mjʌŋkʰwɛhan gʌrie tsʰʌɭhak̚.tza gaŋɕinʣu gɯga ɛtsʰakʰanɯn igoɕi baro gjʌŋʣu bunhwaŋsamɲida	거치멉씨 불국토로 드러서는 한 사람 명쾌한 거리에 철학짜 강신주 그가 애차카는 이고시 바로 경주 분황삼니다
많은 분들이 그럴 수 있어요.	manɯn bundɯri gɯrʌɭ su isʼʌjo̞	마는 분드리 그럴 수 이써요
과도한 집착과 또 알베르트에 대한 질투가 결합되면서 이 알베르트를 죽이고 싶은 그런 살의에 살인의 욕망 살의의 어떠한 충동까지도 느끼게 됩니다.	kwadohan ʣip̚tsʰak̚kʼwa tʼo aɭberɯtʰɯe dɛhan ʣiɭtʰuga gjʌɭhap̚tʼwemjʌnsʌ i aɭberɯtʰɯrɯɭ ʣugigo ɕipʰɯn gɯrʌn sarie sarine jo̞ŋmaŋ sarie ʌtʼʌhan tsʰuŋdoŋkʼaʣido nɯkʼige dwemɲida	과도한 집착꽈 또 알베르트에 대한 질투가 결합뙤면서 이 알베르트를 주기고 시픈 그런 사리에 사리네 용망 사리에 어떠한 충동까지도 느끼게 됨니다
이런 이야기를 하기도 했는데요.	irʌn i.jagirɯɭ hagido hɛnnɯndejo̞	이런 이야기를 하기도 핸는데요
제가 가장 문화충격을 느꼈던 것은 열일곱 살과 칠십 살 학생이 있었어요.	t͡ɕega gaʣaŋ munhwatsʰuŋgjʌgɯɭ nɯkʼjʌt̚tʼʌn gʌsɯn jʌriɭgop̚ saɭgwa tsʰiɭɕʼip̚ sʼaɭ hak̚sʼɛŋi isʼʌsʼʌjo̞	제가 가장 문화충겨글 느껻떤 거슨 여릴곱 살과 칠씹 쌀 학쌩이 이써써요
그래서 시간의 감옥에 갇혀 있다고 생각했어요.	kɯrɛsʌ ɕigane gamoge gatsʰjʌ it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	그래서 시가네 가모게 가쳐 읻따고 생가캐써요
너무 뜻밖의 일이라 말문이 막혔다.	nʌmu tʼɯt̚pʼakʼe irira maɭmuɲi makʰjʌt̚tʼa	너무 뜯빠께 이리라 말무니 마켣따
어 휴먼로이드 로봇도 찰리라는 것도 많이 보셨을 거에요.	ʌ hjumʌɭloidɯ robot̚tʼo tsʰaɭʎ̟iranɯn gʌt̚tʼo maɲi bosjʌsʼɯɭ gʌejo̞	어 휴멀로이드 로볻또 찰리라는 걷또 마니 보셔쓸 거에요
글쎄 여러 가지 켝켝이 쌓인 무언가가 있었겠지만 제가 가족들에게 아~ 이제 여행을 유라시아 대륙 횡단	kɯɭsʼe jʌrʌ gaʣi kʰjʌk̚kʰjʌgi sʼain muʌngaga isʼʌt̚kʼet̚.tziman ʣega gaʣok̚tʼɯrege a esʌ iʣe jʌhɛŋɯɭ .juraɕia dɛrju kʰweŋdan	글쎄 여러 가지 켝켜기 싸인 무언가가 이썯껟찌만 제가 가족뜨레게 아 에서 이제 여행을 유라시아 대류 쾽단
브라이언 완싱크라는 분이에요.	pɯraiʌn wanɕiŋkʰɯranɯn buɲiejo̞	브라이언 완싱크라는 부니에요
거기 애기를 여기 데려와서 키우면은 우리 같이 그냥 크는 거거든요.	kʌgi ɛgirɯɭ jʌgi derjʌwasʌ kʰiumjʌnɯn uri gatsʰi gɯɲ.jaŋ kʰɯnɯn gʌgʌdɯɲjo̞	거기 애기를 여기 데려와서 키우며는 우리 가치 그냥 크는 거거드뇨
노르망디 한국 풍경을 화려한 색채와 생동감 넘치는 붓 터치로 표현한 라울 뒤피	norɯmaŋdi hanguk̚ pʰuŋgjʌŋɯɭ hwarjʌhan sɛk̚tsʰɛwa sɛŋdoŋgam nʌmtsʰinɯn but̚ tʰʌtsʰiro pʰjo̞hjʌnhan rauɭ dwipʰi	노르망디 한국 풍경을 화려한 색채와 생동감 넘치는 붇 터치로 표현한 라울 뒤피
그런 생각이 인저 쭉 들면서 나 인제 돌아가리라는 독백을 한 하면서 제가 이거를 새벽에 썼는데 저도 모르게 눈물이 그냥 나기 시작하는 거에요.	kɯrʌn sɛŋgagi inʣʌ .tzuk̚ tʼɯɭmjʌnsʌ na inʣe doragariranɯn dok̚pʼɛgɯɭ han hamjʌnsʌ ʣega igʌrɯɭ sɛbjʌge sʼʌnnɯnde ʣʌdo morɯge nunmuri gɯɲ.jaŋ nagi ɕiʣakʰanɯn gʌejo̞	그런 생가기 인저 쭉 뜰면서 나 인제 도라가리라는 독빼글 한 하면서 제가 이거를 새벼게 썬는데 저도 모르게 눈무리 그냥 나기 시자카는 거에요
어땠을까 어~ 지배를 그런 느낌 어땠을까 하는 거 어느 정도 상상해볼 수도 있겠죠.	ʌtʼɛsʼɯɭkʼa ʌ esʌ ʣibɛrɯɭ gɯrʌn nɯkʼim ʌtʼɛsʼɯɭkʼa hanɯn gʌ ʌnɯ ʣʌŋdo saŋsaŋhɛboɭ sudo it̚kʼet̚.tzjo̞	어때쓸까 어 에서 지배를 그런 느낌 어때쓸까 하는 거 어느 정도 상상해볼 수도 읻껟쬬
겨우 백년 전에 그게 겨우 백년 된 거거든요.	kjʌu bɛŋɲjʌn ʣʌne gɯge gjʌu bɛŋɲjʌn dwen gʌgʌdɯɲjo̞	겨우 뱅년 저네 그게 겨우 뱅년 된 거거드뇨
실제로 이 모나리자의 입을 가리고 눈만 봤을 때는 그녀가 미소를 짓고 있는지 짓고 있지 않는지 잘 모르는 작품이기도 합니다.	ɕiɭ.tzero i monariʣae ibɯɭ garigo nunman bwasʼɯɭ tʼɛnɯn gɯɲjʌga misorɯɭ ʣit̚kʼo innɯnʣi ʣit̚kʼo it̚.tzi annɯnʣi ʣaɭ morɯnɯn ʣak̚pʰumigido hamɲida	실쩨로 이 모나리자에 이블 가리고 눈만 봐쓸 때는 그녀가 미소를 짇꼬 인는지 짇꼬 읻찌 안는지 잘 모르는 작푸미기도 함니다
그런 다음에 이제 그네들의 눈을 통해서 우리가 한번 접해보는 거기 때문에	kɯrʌn daɯme iʣe gɯnedɯre nunɯɭ tʰoŋhɛsʌ uriga hanbʌn ʣʌpʰɛbonɯn gʌgi tʼɛmune	그런 다으메 이제 그네드레 누늘 통해서 우리가 한번 저패보는 거기 때무네
아까 말씀드린 우리 피학적인 청취자들이 굉장히 좋아하는 주제 양자역학	akʼa maɭsʼɯmdɯrin uri pʰihak̚.tzʌgin tsʰʌŋtsʰwiʣadɯri gweŋʣaŋhi ʣoahanɯn ʣuʣe .jaŋʣajʌkʰak̚	아까 말씀드린 우리 피학쩌긴 청취자드리 굉장히 조아하는 주제 양자여칵
다큐멘터리 사진의 거장 세바스치앙 살가두는 자신의 사진에 대해 현재 무엇이 일어나고 있는가를 알려주는 작은 길이다 라고 표현을 했구요.	takʰjumentʰʌri saʣine gʌʣaŋ sebasɯtsʰiaŋ saɭ gadunɯn ʣaɕine saʣine dɛhɛ hjʌnʣɛ muʌɕi irʌnago innɯngarɯɭ aɭʎ̟jʌʣunɯn ʣagɯn girida rago pʰjo̞hjʌnɯɭ hɛt̚kʼujo̞	다큐멘터리 사지네 거장 세바스치앙 살 가두는 자시네 사지네 대해 현재 무어시 이러나고 인는가를 알려주는 자근 기리다 라고 표혀늘 핻꾸요
그 초기 조건을 만들어주고 실제로 이게 프로세스가 그 합성이 일어나는 프로세스에 대한 정확한 정보를	kɯ tsʰogi ʣokʼʌnɯɭ mandɯrʌʣugo ɕiɭ.tzero ige pʰɯrosesɯga gɯ hap̚sʼʌŋi irʌnanɯn pʰɯrosesɯe dɛhan ʣʌŋhwakʰan ʣʌŋborɯɭ	그 초기 조꺼늘 만드러주고 실쩨로 이게 프로세스가 그 합썽이 이러나는 프로세스에 대한 정화칸 정보를
예. 오늘 대전에서부터 올라오셔서 저희 프로그램을 너무나 재밌는 얘기로 빛내주시고 또 좋은 정보 또 토론에서에 그 현명함 말씀들에 이르기까지	je onɯɭ dɛʣʌnesʌbutʰʌ oɭlaosjʌsʌ ʣʌhi pʰɯrogɯrɛmɯɭ nʌmuna ʣɛminnɯ njɛgiro binnɛʣuɕigo tʼo ʣoɯn ʣʌŋbo tʼo tʰoronesʌe gɯ hjʌnmjʌŋham maɭsʼɯmdɯre irɯgikʼaʣi	예 오늘 대저네서부터 올라오셔서 저히 프로그래믈 너무나 재민느 냬기로 빈내주시고 또 조은 정보 또 토로네서에 그 현명함 말씀드레 이르기까지
회원국은 유럽 국가들만 하고 있구요.	hwewʌngugɯn .jurʌp̚ kuk̚kʼadɯɭman hago it̚kʼujo̞	회원구근 유럽 국까들만 하고 읻꾸요
물리학을 누가 어떻게 추천을 해 줄것이며	muɭʎ̟ihagɯɭ nuga ʌtʼʌkʰe tsʰutsʰʌnɯɭ hɛ ʣuɭ gʌɕimjʌ	물리하글 누가 어떠케 추처늘 해 줄 거시며
그 상황을 겪고 나서야 케이가 당신이었단 말이야 하고	kɯ saŋhwaŋɯɭ gjʌk̚kʼo nasʌ.ja kʰeiga daŋɕiɲiʌt̚tʼan mari.ja hago	그 상황을 격꼬 나서야 케이가 당시니얻딴 마리야 하고
청와대 말고 공개 시연회를 하시는 쪽으로	tsʰʌŋwadɛ maɭgo goŋgɛ ɕijʌnhwerɯɭ haɕinɯn .tzogɯro	청와대 말고 공개 시연회를 하시는 쪼그로
빠지는 속도가 빠르다는 것은 대부분 몸에 있는 부종이나 근육이 빠지는 속도에요.	pʼaʣinɯn sok̚tʼoga pʼarɯdanɯn gʌsɯn dɛbubun mome innɯn buʣoŋina gɯɲjugi pʼaʣinɯn sok̚tʼoejo̞	빠지는 속또가 빠르다는 거슨 대부분 모메 인는 부종이나 그뉴기 빠지는 속또에요
공간을 가득 채운 건 묵직하게 도열한 검은 물체들거친 숨소리를 뿜어내며 지옥의 어둠에서 막 탈출한 듯한 칠흑의 조각	koŋganɯɭ gadɯk̚ tsʰɛun gʌn muk̚.tzikʰage dojʌɭhan gʌmɯn muɭtsʰedɯɭ gʌtsʰin sumsʼorirɯɭ pʼumʌnɛmjʌ ʣioge ʌdumesʌ mak̚ tʰaɭtsʰuɭhan dɯtʰan tsʰiɭhɯge ʣogak̚	공가늘 가득 채운 건 묵찌카게 도열한 거믄 물체들 거친 숨쏘리를 뿌머내며 지오게 어두메서 막 탈출한 드탄 칠흐게 조각
예전 동양화에서 보시면은 그 시대의 일상이나 또 그 시대의 풍경들이 들어있잖아요.	jeʣʌn doŋ.jaŋhwaesʌ boɕimjʌnɯn gɯ ɕidɛe iɭsʼaŋina tʼo gɯ ɕidɛe pʰuŋgjʌŋdɯri dɯrʌit̚.tzanajo̞	예전 동양화에서 보시며는 그 시대에 일쌍이나 또 그 시대에 풍경드리 드러읻짜나요
네. 그게 싸다는 게 너무 놀라운 거죠.	ne gɯge sʼadanɯn ge nʌmu noɭlaun gʌʣjo̞	네 그게 싸다는 게 너무 놀라운 거죠
그면 그때 같으면은 이제 약간씩 인제 논문을 읽죠.	kɯmjʌn gɯtʼɛ gatʰɯmjʌnɯn iʣe .jak̚kʼanɕʼik̚ inʣe nonmunɯɭ ik̚.tzjo̞	그면 그때 가트며는 이제 약깐씩 인제 논무늘 익쬬
특히 개발된 초기에는 굉장히 효과가 좋은 살상무기였기 때문에	tʰɯkʰi gɛbaɭdwen tsʰogienɯn gweŋʣaŋhi hjo̞gwaga ʣoɯn saɭsʼaŋ mugijʌt̚kʼi tʼɛmune	트키 개발된 초기에는 굉장히 효과가 조은 살쌍 무기엳끼 때무네
예. 이 고기 종류의 단백질과 당분의 잘못된 만남	je i gogi ʣoŋɲjue danbɛk̚.tziɭgwa daŋbune ʣaɭmot̚tʼwen mannam	예 이 고기 종뉴에 단백찔과 당부네 잘몯뙨 만남
우리가 광화문에서 촛불 시민들이 천육백만 명이 이십 회 넘는 그런 시민 일단 혁명의 과정을 거쳐서 이 자리에 왔는데요.	uriga gwaŋhwamunesʌ tsʰopʼuɭ ɕimindɯri tsʰʌɲjuk̚pʼɛŋman mjʌŋi iɕi pʰwe nʌmnɯn gɯrʌn ɕimin iɭtʼan hjʌŋmjʌŋe gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰʌsʌ i ʣarie wannɯndejo̞	우리가 광화무네서 초뿔 시민드리 처뉵뺑만 명이 이시 푀 넘는 그런 시민 일딴 형명에 과정을 거처서 이 자리에 완는데요
근데 이제 역사학자들이 나중에 조사해보니까 이때 익명에 이 심사 위원이 바로 이 사람이었던 거예요.	kɯnde iʣe jʌk̚sʼahak̚.tzadɯri naʣuŋe ʣosahɛboɲikʼa itʼɛ iŋmjʌŋe i ɕimsa wiwʌɲi baro i saramiʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	근데 이제 역싸학짜드리 나중에 조사해보니까 이때 잉명에 이 심사 위워니 바로 이 사라미얻떤 거예요
르포르타주는 세상을 담는 거울입니다.	rɯpʰorɯtʰaʣunɯn sesaŋɯɭ damnɯn gʌurimɲida	르포르타주는 세상을 담는 거우림니다
아직까지도 본격적으로 안 했어요.	aʣik̚kʼaʣido bonkʼjʌk̚.tzʌgɯro an hɛsʼʌjo̞	아직까지도 본껵쩌그로 안 해써요
이 기회 놓치지 마시길 바라고요.	i gihwe not̚tsʰiʣi maɕigiɭ baragojo̞	이 기회 녿치지 마시길 바라고요
네. 팔과 다리에 힘이 없고 감각이 무뎌짐이라고 써 있네요.	ne pʰaɭgwa darie himi ʌp̚kʼo gamgagi mudjʌʣimirago sʼʌ innejo̞	네 팔과 다리에 히미 업꼬 감가기 무뎌지미라고 써 인네요
어~ 새로 생긴 여동생들하고도 관계가 무척 좋았다고 해요.	ʌ esʌ sɛro sɛŋgin jʌdoŋsɛŋdɯɭhagodo gwangʲega mutsʰʌk̚ .tzoat̚tʼago hɛjo̞	어 에서 새로 생긴 여동생들하고도 관계가 무척 쪼앋따고 해요
저도 자랑은 아니라서 일년 정도 가지고 말할 건 아니죠.	t͡ɕʌdo ʣaraŋɯn aɲirasʌ iɭʎ̟jʌn ʣʌŋdo gaʣigo maɭhaɭ gʌn aɲiʣjo̞	저도 자랑은 아니라서 일련 정도 가지고 말할 건 아니죠
여기가 아마 좀 쉽진 않을 꺼 같긴 한데.	jʌgiga ama ʣom ʃwip̚.tzin anɯɭ kʼʌ gat̚kʼin hande	여기가 아마 좀 쉽찐 아늘 꺼 갇낀 한데
내가 결혼한 게 천구백육십이년인데 그때 마누라 그대로야.	nɛga gjʌɭhonhan ge tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼibiɲjʌɲinde gɯtʼɛ manura gɯdɛro.ja	내가 결혼한 게 천구뱅뉵씨비녀닌데 그때 마누라 그대로야
있어야지 국가도 어쨌든 기반이 되는 거니까 가정들을	isʼʌ.jaʣi guk̚kʼado ʌ.tzɛt̚tʼɯn gibaɲi dwenɯn gʌɲikʼa gaʣʌŋdɯrɯɭ	이써야지 국까도 어짿뜬 기바니 되는 거니까 가정드를
이게 우리가 육십오 세 중장년층에서 실명 원인의 일 위는요 황반변성이라고 합니다.	ige uriga .juk̚ɕʼibo se ʣuŋʣaŋɲjʌntsʰɯŋesʌ ɕiɭmjʌŋ wʌɲine iɭ lwinɯɲjo̞ hwaŋbanbjʌnsʌŋirago hamɲida	이게 우리가 육씨보 세 중장년층에서 실명 워니네 일 뤼느뇨 황반변성이라고 함니다
근데 이 바이마르 시대라는 게 천구백이십년대잖아요.	kɯnde i baimarɯ ɕidɛranɯn ge tsʰʌngubɛgiɕimɲjʌndɛʣanajo̞	근데 이 바이마르 시대라는 게 천구배기심년대자나요
자~ 그래서 알프레드 투를 만들면서 배운 거 다시 한번 근까 이게 그거에요.	t͡ɕa esʌ gɯrɛsʌ aɭpʰɯredɯ tʰurɯɭ mandɯɭmjʌnsʌ bɛun gʌ daɕi hanbʌn gɯnkʼa ige gɯgʌejo̞	자 에서 그래서 알프레드 투를 만들면서 배운 거 다시 한번 근까 이게 그거에요
누구를 사살하라 뭐 어쩌고 어쩌고	nugurɯɭ sasaɭhara mwʌ ʌ.tzʌgo ʌ.tzʌgo	누구를 사살하라 뭐 어쩌고 어쩌고
거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야	kʌ bwa han saɭ tsʰai.ja han saɭ tsʰai.ja	거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야
제가 이렇게만 말씀드리면 이해를 잘하실지 모르겠어요.	t͡ɕega irʌkʰeman maɭsʼɯmdɯrimjʌn ɲihɛrɯɭ ʣaɭhaɕiɭ.tzi morɯgesʼʌjo̞	제가 이러케만 말씀드리면 니해를 잘하실찌 모르게써요
다시 눈을 감고 떠올려봐도 나는 그 순간 그보다 잘할 수 없었다.	taɕi nunɯɭ gamkʼo tʼʌoɭʎ̟jʌbwado nanɯn gɯ sungan gɯboda ʣaɭhaɭ su ʌp̚sʼʌt̚tʼa	다시 누늘 감꼬 떠올려봐도 나는 그 순간 그보다 잘할 수 업썯따
더 큰 가속기로 가다가 최종적으로 엘에이치시 그런 식으로 연결돼있어요.	tʌ kʰɯn gasok̚kʼiro gadaga tsʰweʣoŋʣʌgɯro ereitsʰiɕi gɯrʌn ɕigɯro jʌngjʌɭdwɛisʼʌjo̞	더 큰 가속끼로 가다가 최종저그로 에레이치시 그런 시그로 연결돼이써요
특히 응용측면에서 우리 눈에 딱 보이는 거 있잖아요.	tʰɯkʰi ɯŋjo̞ŋ tsʰɯŋmjʌnesʌ uri nune tʼak̚ pʼoinɯn gʌ it̚.tzanajo̞	트키 응용 층며네서 우리 누네 딱 뽀이는 거 읻짜나요
아휴 이제 우울한 것만큼 사람 피 말리는 거 없잖아요.	ahju iʣe uuɭhan gʌnmankʰɯm saram pʰi maɭʎ̟inɯn gʌ ʌp̚.tzanajo̞	아휴 이제 우울한 건만큼 사람 피 말리는 거 업짜나요
일정 기간 인제 구치소나 뭐 또 경우에 따라서는 징역형이 나오기도 해요.	iɭ.tzʌŋ gigan inʣe gutsʰisona mwʌ tʼo gjʌŋue tʼarasʌnɯn ʣiŋjʌkʰjʌŋi naogido hɛjo̞	일쩡 기간 인제 구치소나 뭐 또 경우에 따라서는 징여켱이 나오기도 해요
거의 평생 달 달고 살던 건데	kʌe pʰjʌŋsɛŋ daɭ daɭgo saɭdʌn gʌnde	거에 평생 달 달고 살던 건데
그리고 거기에 마부들도 이 곡들을 휘파람으로 불 수 있다. 예.	kɯrigo gʌgie mabudɯɭdo i gok̚tʼɯrɯɭ hwipʰaramɯro buɭ su it̚tʼa je	그리고 거기에 마부들도 이 곡뜨를 휘파라므로 불 수 읻따 예
그 사람들이 기득권이고 그걸 뺏어서 국민에기 주겠다.	kɯ saramdɯri gidɯk̚kʼwʌɲigo gɯgʌɭ pʼɛsʌsʌ guŋminegi ʣuget̚tʼa	그 사람드리 기득꿔니고 그걸 빼서서 궁미네기 주겓따
미국 학자들은 아니다 다리가 아래로 뻗어 있다.	migu kʰak̚.tzadɯrɯn aɲida dariga arɛro pʼʌdʌ it̚tʼa	미구 칵짜드른 아니다 다리가 아래로 뻐더 읻따
자랑거리가 이 책을 직접 만드셨는데 멕시코에서 만들어서 가져오신 책이에요.	t͡ɕaraŋkʼʌriga i tsʰɛgɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ mandɯsjʌnnɯnde mek̚ɕikʰoesʌ mandɯrʌsʌ gaʣʌoɕin tsʰɛgiejo̞	자랑꺼리가 이 채글 직쩝 만드션는데 멕시코에서 만드러서 가저오신 채기에요
아니 그리고 아니 되게 점잖으신데 과자를 많이 드셨다고 하니까	aɲi gɯrigo aɲi dwege ʣʌmʣanɯɕinde gwaʣarɯɭ maɲi dɯsjʌt̚tʼago haɲikʼa	아니 그리고 아니 되게 점자느신데 과자를 마니 드셛따고 하니까
그러니까 가수 이케 랑은 좀 느낌이 많이 다른 것 같아요.	kɯrʌɲikʼa gasu ikʰe raŋɯn ʣom nɯkʼimi maɲi darɯn gʌt̚ gatʰajo̞	그러니까 가수 이케 랑은 좀 느끼미 마니 다른 걷 가타요
특히 시계처럼 어떤 물리적인 목표를 위해서 움직이는 게 아니라	tʰɯkʰi ɕigʲetsʰʌrʌm ʌtʼʌn muɭʎ̟iʣʌgin mok̚pʰjo̞rɯɭ wihɛsʌ umʣiginɯn ge aɲira	트키 시계처럼 어떤 물리저긴 목표를 위해서 움지기는 게 아니라
무거운 뉴트리노 질량의 우주론적 최소 경계치란의 제목의 논문이랍니다.	mugʌun ɲjutʰɯrino ʣiɭʎ̟.jaŋe uʣuronʣʌk̚ tsʰweso gjʌŋgʲe tsʰiran ɰi ʣemoge nonmuɲiramɲida	무거운 뉴트리노 질량에 우주론적 최소 경계 치란 의 제모게 논무니람니다
우리 다음 세대나 다음 다음 세대 정도에는 올 거 같은	uri daɯm sedɛna daɯmdaɯm sedɛ ʣʌŋdoenɯn oɭ gʌ gatʰɯn	우리 다음 세대나 다음다음 세대 정도에는 올 거 가튼
제 그냥 느낌으로 말씀드려 봅니다.	t͡ɕe gɯɲ.jaŋ nɯkʼimɯro maɭsʼɯmdɯrjʌ bomɲida	제 그냥 느끼므로 말씀드려 봄니다
그걸 직업이라고 대답을 하는 거예요.	kɯgʌɭ ʣigʌbirago dɛdabɯɭ hanɯn gʌjejo̞	그걸 지거비라고 대다블 하는 거예요
자아와 사랑을 찾아 떠나는 두 남자의 인생을 다룬 소설 이난나 위세 당당한 집안 명주의 아들 제밀은 이교도 여인을 두 번째 부인으로 맞으면서 가문에서 쫓겨나고 객지를 전전하게 됩니다.	t͡ɕaawa saraŋɯɭ tsʰaʣa tʼʌnanɯn du namʣae insɛŋɯɭ darun sosʌɭ inanna wise daŋdaŋhan ʣiban mjʌŋʣue adɯɭ ʣe mirɯn igjo̞do jʌinɯɭ du bʌn.tzɛ buinɯro maʣɯmjʌnsʌ gamunesʌ .tzot̚kʼjʌnago gɛk̚.tzirɯɭ ʣʌnʣʌnhage dwemɲida	자아와 사랑을 차자 떠나는 두 남자에 인생을 다룬 소설 이난나 위세 당당한 지반 명주에 아들 제 미른 이교도 여이늘 두 번째 부이느로 마즈면서 가무네서 쫃껴나고 객찌를 전전하게 됨니다
근데 언젠가는 이런 생각을 한번 다시 할 날이 올 것이다.	kɯnde ʌnʣenganɯn irʌn sɛŋgagɯɭ hanbʌn daɕi haɭ lari oɭ gʌɕida	근데 언젠가는 이런 생가글 한번 다시 할 라리 올 거시다
저렇게 빠른 속도를 갖다 제어할 수 있는 능력을 조금 어 배양하면 어떨까 라고 이제 판단하게 되고 그때부터 이제 전기 그라인더를 어 화면에 도입하게 됐습니다.	t͡ɕʌrʌkʰe pʼarɯn sok̚tʼorɯɭ gat̚tʼa ʣeʌhaɭ su innɯn nɯŋɲjʌgɯɭ ʣogɯm ʌ bɛ.jaŋhamjʌn ʌtʼʌɭkʼa rago iʣe pʰandanhage dwego gɯtʼɛbutʰʌ iʣe ʣʌngi gɯraindʌrɯɭ ʌ hwamjʌne doipʰage dwɛt̚sʼɯmɲida	저러케 빠른 속또를 갇따 제어할 수 인는 능녀글 조금 어 배양하면 어떨까 라고 이제 판단하게 되고 그때부터 이제 전기 그라인더를 어 화며네 도이파게 됃씀니다
프랙탈 저도 불안해졌어요. 프랙탈의 우주론이 매력적이잖아요.	pʰɯrɛk̚tʰaɭ ʣʌdo buranhɛʣʌsʼʌjo̞ pʰɯrɛk̚tʰare uʣuroɲi mɛrjʌk̚.tzʌgiʣanajo̞	프랙탈 저도 부란해저써요 프랙타레 우주로니 매력쩌기자나요
그런데 더 좋은 방법이 있습니다.	kɯrʌntʼe dʌ ʣoɯn baŋbʌbi it̚sʼɯmɲida	그런떼 더 조은 방버비 읻씀니다
근데 이제 그때는 이제 그쪽에서 이렇게 그 과학 홍보와 관련된 어떤 그런 소규모 모임이 있어서 다녀왔는데	kɯnde iʣe gɯtʼɛnɯn iʣe gɯ.tzogesʌ irʌkʰe gɯ gwaha kʰoŋbowa gwaɭʎ̟jʌndwen ʌtʼʌn gɯrʌn sogjumo moimi isʼʌsʌ daɲjʌwannɯnde	근데 이제 그때는 이제 그쪼게서 이러케 그 과하 콩보와 괄련된 어떤 그런 소규모 모이미 이써서 다녀완는데
그니까 그때까지 사용했던 그 어떤 방식보다도 잘 들어맞는다 라는 말은 이게 바로 진짜	kɯɲikʼa gɯtʼɛkʼaʣi sajo̞ŋhɛt̚tʼʌn gɯ ʌtʼʌn baŋɕik̚pʼodado ʣaɭ dɯrʌmannɯnda ranɯn marɯn ige baro ʣin.tza	그니까 그때까지 사용핻떤 그 어떤 방식뽀다도 잘 드러만는다 라는 마른 이게 바로 진짜
그까 파동성 실험이라는 게 이제 전자를 수리사이로 파동처럼 통과 시키면은 예. 똑같이 xxx의 무늬가 나온다.	kɯkʼa pʰadoŋsʼʌŋ ɕiɭhʌmiranɯn ge iʣe ʣʌnʣarɯɭ suri sairo pʰadoŋtsʰʌrʌm tʰoŋgwa ɕikʰimjʌnɯn je tʼok̚kʼatsʰi xxxe muɲiga naonda	그까 파동썽 실허미라는 게 이제 전자를 수리 사이로 파동처럼 통과 시키며는 예 똑까치 xxx에 무니가 나온다
그~ 지난 이제 오심 오십구년부터 인제 시작한 거고 실제로 천구백육십년에 그 실제로 전파 망원경을 가지고 그 드레이크 박사라고 여기 아마 그림 있을 거예요.	kɯ esʌ ʣinan iʣe oɕim oɕip̚kʼu ɲjʌnbutʰʌ inʣe ɕiʣakʰan gʌgo ɕiɭ.tzero tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌne gɯ ɕiɭ.tzero ʣʌnpʰa maŋwʌngjʌŋɯɭ gaʣigo gɯ dɯreikʰɯ bak̚sʼarago jʌgi ama gɯrim isʼɯɭ gʌjejo̞	그 에서 지난 이제 오심 오십꾸 년부터 인제 시자칸 거고 실쩨로 천구뱅뉵씸녀네 그 실쩨로 전파 망원경을 가지고 그 드레이크 박싸라고 여기 아마 그림 이쓸 거예요
그래서 이 쓰리 고의 뿌리를 뽑기 위해선 이 만성 염증을부터 잡아야 합니다.	kɯrɛsʌ i sʼɯri goi pʼurirɯɭ pʼop̚kʼi wihɛsʌn i mansʌŋ ɲjʌm.tzɯŋɯɭbutʰʌ ʣaba.ja hamɲida	그래서 이 쓰리 고이 뿌리를 뽑끼 위해선 이 만성 념쯩을부터 자바야 함니다
평소에 좀 이제 앉아있는 그런 자세를	pʰjʌŋsoe ʣom iʣe anʣainnɯn gɯrʌn ʣaserɯɭ	평소에 좀 이제 안자인는 그런 자세를
근데 얘는 진짜 그 요즘 파는 드론 같아요.	kɯnde jɛnɯn ʣin.tza gɯ jo̞ʣɯm pʰanɯn dɯron gatʰajo̞	근데 얘는 진짜 그 요즘 파는 드론 가타요
그녀의 처절한 심정은 그림 속에서 귀괴한 이미지로 형상화돼 있습니다.	kɯɲjʌe tsʰʌʣʌɭhan ɕimʣʌŋɯn gɯrim sogesʌ gwi gwehan imiʣiro hjʌŋsaŋhwadwɛ it̚sʼɯmɲida	그녀에 처절한 심정은 그림 소게서 귀 괴한 이미지로 형상화돼 읻씀니다
그리고 시아파는 인구에 칠십 프로였고 그게 미군 침공으로 사담 후세인 정권이 무너지면서 미군이 미국이 시아파 정권을 만들어 놨는데 그 전에 주지였던 수니파 세력들이 이제 불만이 많았었고 어~ 또 하나는 이제 그런 속에서 이제 그~ 결합이 되면서 모든 이슬람 주의 무장 세력과 수니파가 결합이 되면서 아이에스로 이제 발전하게 된 거죠.	suɲipʰa serjʌk̚tʼɯri iʣe buɭmaɲi manasʼʌt̚kʼo ʌ esʌ tʼo hananɯn iʣe gɯrʌn sogesʌ iʣe gɯ esʌ gjʌɭhabi dwemjʌnsʌ modɯn ɲisɯɭlam ʣui muʣaŋ serjʌk̚kʼwa suɲipʰaga gjʌɭhabi dwemjʌnsʌ aiesɯro iʣe baɭ.tzʌnhage dwen gʌʣjo̞	수니파 세력뜨리 이제 불마니 마나썯꼬 어 에서 또 하나는 이제 그런 소게서 이제 그 에서 결하비 되면서 모든 니슬람 주이 무장 세력꽈 수니파가 결하비 되면서 아이에스로 이제 발쩐하게 된 거죠
자아와 사랑을 찾아 떠나는 두 남자의 인생을 다룬 소설 이난나 위세 당당한 집안 명주의 아들 제밀은 이교도 여인을 두 번째 부인으로 맞으면서 가문에서 쫓겨나고 객지를 전전하게 됩니다.	t͡ɕaawa saraŋɯɭ tsʰaʣa tʼʌnanɯn du namʣae insɛŋɯɭ darun sosʌɭ inanna wise daŋdaŋhan ʣiban mjʌŋʣue adɯɭ ʣe mirɯn igjo̞do jʌinɯɭ du bʌn.tzɛ buinɯro maʣɯmjʌnsʌ gamunesʌ .tzot̚kʼjʌnago gɛk̚.tzirɯɭ ʣʌnʣʌnhage dwemɲida	자아와 사랑을 차자 떠나는 두 남자에 인생을 다룬 소설 이난나 위세 당당한 지반 명주에 아들 제 미른 이교도 여이늘 두 번째 부이느로 마즈면서 가무네서 쫃껴나고 객찌를 전전하게 됨니다
저희가 한 번도 그래본 적이 없기 때문에	t͡ɕʌhiga han bʌndo gɯrɛbon ʣʌgi ʌp̚kʼi tʼɛmune	저히가 한 번도 그래본 저기 업끼 때무네
있는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끈이론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분들이 많이 결합된 거라 그래서 타임머신이라는 것이 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠.	innɯnde igʌ.jamaɭlo ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin tsʰokʼɯɲironbodado hwʌɭɕʼin dʌ gaʣʌŋgwa gɯrʌn bubundɯri maɲi gjʌɭhap̚tʼwen gʌra gɯrɛsʌ tʰaimmʌɕiɲiranɯn gʌɕi mwʌ mirɛro ganɯn gʌn saɕiɭ ʌɭmadɯnʣi ganɯŋhaʣjo̞	인는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끄니론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분드리 마니 결합뙨 거라 그래서 타임머시니라는 거시 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠
다양한 장르로 쉼없이 부활하는 조선의 영웅담 홍길동전	ta.jaŋhan ʣaŋrɯro ʃwim ʌp̚ɕʼi buhwaɭhanɯn ʣosʌne jʌŋuŋdam hoŋgiɭtʼoŋʣʌn	다양한 장르로 쉼 업씨 부활하는 조서네 영웅담 홍길똥전
화성에도 갔고 근데 화성에서 잘 안 나옵니다.	hwasʌŋedo gat̚kʼo gɯnde hwasʌŋesʌ ʣaɭ an naomɲida	화성에도 갇꼬 근데 화성에서 잘 안 나옴니다
그렇죠. 흑백사진에 이렇게 그럴듯한 문구를 덧붙여가지고 배포하지요.	kɯrʌtsʰjo̞ hɯk̚pʼɛk̚sʼaʣine irʌkʰe gɯrʌɭtʼɯtʰan mungurɯɭ dʌt̚pʼutsʰjʌgaʣigo bɛpʰohaʣijo̞	그러쵸 흑빽싸지네 이러케 그럴뜨탄 문구를 덛뿌쳐가지고 배포하지요
또 어떤 사람들은 어떤 부분을 지적하기도 하냐면 애초에 이 프로그램에 역할을 한다고 써 놓은 이것은	tʼo ʌtʼʌn saramdɯrɯn ʌtʼʌn bubunɯɭ ʣiʣʌkʰagido haɲ.jamjʌn ɛtsʰoe i pʰɯrogɯrɛme jʌkʰarɯɭ handago sʼʌ noɯn igʌsɯn	또 어떤 사람드른 어떤 부부늘 지저카기도 하냐면 애초에 이 프로그래메 여카를 한다고 써 노은 이거슨
그 중에 한 가지 중에 진짜 재미난 거를 최근에 알게 됐는데 천문 연구원에 있는 xx 성원창	kɯʣuŋe han gaʣi ʣuŋe ʣin.tza ʣɛminan gʌrɯɭ tsʰwegɯne aɭge dwɛnnɯnde tsʰʌnmun jʌnguwʌne innɯn xx sʌŋwʌn tsʰaŋ	그중에 한 가지 중에 진짜 재미난 거를 최그네 알게 됀는데 천문 연구워네 인는 xx 성원 창
그래서 어~ 하모니카가 어떤 악기인지를 소개해드리는 것도 제 일 중의 하나라고 생각을 하고 그래서 어~ 더 많은 무대에 설려고 노력하고 있고요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ hamoɲikʰaga ʌtʼʌ nak̚kʼiinʣirɯɭ sogɛhɛdɯrinɯn gʌt̚tʼo ʣe iɭ ʣuŋi hanarago sɛŋgagɯɭ hago gɯrɛsʌ ʌ esʌ dʌ manɯn mudɛe sʌɭʎ̟jʌgo norjʌkʰago it̚kʼojo̞	그래서 어 에서 하모니카가 어떠 낙끼인지를 소개해드리는 걷또 제 일 중이 하나라고 생가글 하고 그래서 어 에서 더 마는 무대에 설려고 노려카고 읻꼬요
사실 그 엠마뉴엘 파후드의 스승이신 미셸 드보스트 선생님한테 배우고 싶은 것두 컸구요.	saɕiɭ gɯ emmaɲjueɭ pʰahudɯe sɯsɯŋiɕin misʲeɭ dɯbosɯtʰɯ sʌnsɛŋɲimhantʰe bɛugo ɕipʰɯn gʌt̚tʼu kʰʌt̚kʼujo̞	사실 그 엠마뉴엘 파후드에 스승이신 미셸 드보스트 선생님한테 배우고 시픈 걷뚜 컫꾸요
예. 이게 이론적으로 뭔가 이상해.	je ige ironʣʌgɯro mwʌnga isaŋhɛ	예 이게 이론저그로 뭔가 이상해
이 행렬이 뜻하는 바는 그냥 숫자들인데 이 대각선에 있는 숫자들이 그 원자의 에너지고요.	i hɛŋɲjʌri tʼɯtʰanɯn banɯn gɯɲ.jaŋ sut̚.tzadɯrinde i dɛgak̚sʼʌne innɯn sut̚.tzadɯri gɯ wʌnʣae enʌʣigojo̞	이 행녀리 뜨타는 바는 그냥 숟짜드린데 이 대각써네 인는 숟짜드리 그 원자에 에너지고요
그리고 그냥 객관화해서 막연한 옛날 얘기처럼 느낄 수 있지만 이게 현재 이십일 세기를 살아가는 우리에 이야기라는 거	kɯrigo gɯɲ.jaŋ gɛk̚kʼwanhwahɛsʌ magjʌnhan jennarjɛgitsʰʌrʌm nɯkʼiɭ su it̚.tziman ige hjʌnʣɛ iɕibiɭ segirɯɭ saraganɯn urie i.jagiranɯn gʌ	그리고 그냥 객꽌화해서 마견한 옌나럐기처럼 느낄 수 읻찌만 이게 현재 이시빌 세기를 사라가는 우리에 이야기라는 거
예. 팔 모으면서 열심히 돌리는 게 아니고	je pʰaɭ moɯmjʌnsʌ jʌɭɕʼimhi doɭʎ̟inɯn ge aɲigo	예 팔 모으면서 열씸히 돌리는 게 아니고
그래서 어~ 이분이 그럼 속해 계시는 한국 창조 과학회란 어떤 곳인가	kɯrɛsʌ ʌ esʌ ibuɲi gɯrʌm sokʰɛ gʲeɕinɯn hanguk̚ tsʰaŋʣo gwahakʰweran ʌtʼʌn goɕinga	그래서 어 에서 이부니 그럼 소캐 계시는 한국 창조 과하쾨란 어떤 고신가
한국에 이 반도네온을 알린 연주자가 바로 고상집니다.	hanguge i bandoneonɯɭ aɭʎ̟in jʌnʣuʣaga baro go saŋʣimɲida	한구게 이 반도네오늘 알린 연주자가 바로 고 상짐니다
사실 당뇨가 이렇게 늘어나고 있는 주된 이유는 바로 비만 때문입니다.	saɕiɭ daŋɲjo̞ga irʌkʰe nɯrʌnago innɯn ʣudwen i.junɯn baro biman tʼɛmuɲimɲida	사실 당뇨가 이러케 느러나고 인는 주된 이유는 바로 비만 때무님니다
여기 보시면 이게 배드 디자인이죠.	jʌgi boɕimjʌn ige bɛdɯ diʣaiɲiʣjo̞	여기 보시면 이게 배드 디자이니죠
그런데 우리는 스스로의 약점을 보완할려고 의지가 너무 넘쳐가지고 강점을 다 파괴할 위험성도 감수하고 있습니다.	kɯrʌntʼe urinɯn sɯsɯroe .jak̚.tzʌmɯɭ bowanhaɭʎ̟jʌgo ɰiʣiga nʌmu nʌmtsʰʌgaʣigo gaŋ.tzʌmɯɭ da pʰagwehaɭ wihʌmsʼʌŋdo gamsuhago it̚sʼɯmɲida	그런떼 우리는 스스로에 약쩌믈 보완할려고 의지가 너무 넘처가지고 강쩌믈 다 파괴할 위험썽도 감수하고 읻씀니다
그러면서 그 고목이나 나무 앞에서 제가 다시 어떤 그 관점이 바뀌기 시작했죠.	kɯrʌmjʌnsʌ gɯ gomogina namu apʰesʌ ʣega daɕi ʌtʼʌn gɯ gwanʣʌmi bakʼwigi ɕiʣakʰɛt̚.tzjo̞	그러면서 그 고모기나 나무 아페서 제가 다시 어떤 그 관저미 바뀌기 시자캗쬬
그니까 우리는 그걸 못 보기 때문에 이제 이런 자리가 필요로 를 하는 것이고	kɯɲikʼa urinɯn gɯgʌɭ mot̚ bogi tʼɛmune iʣe irʌn ʣariga pʰirjo̞ro rɯɭ hanɯn gʌɕigo	그니까 우리는 그걸 몯 보기 때무네 이제 이런 자리가 피료로 를 하는 거시고
그렇기 때문에 우리가 그냥 인간이라고 봤을 때 획일적으로 한 그~ 어휘로 표현되는 것에 공통 분모가 과연 어느 정도까지인지	kɯrʌkʰi tʼɛmune uriga gɯɲ.jaŋ ingaɲirago bwasʼɯɭ tʼɛ hwegiɭ.tzʌgɯro han gɯ esʌ ʌhwiro pʰjo̞hjʌndwenɯn gʌse goŋtʰoŋbunmoga gwajʌn ʌnɯ ʣʌŋdokʼaʣiinʣi	그러키 때무네 우리가 그냥 인가니라고 봐쓸 때 회길쩌그로 한 그 에서 어휘로 표현되는 거세 공통분모가 과연 어느 정도까지인지
올해 벌써 십구 회를 맞았다고 해요.	oɭhɛ bʌɭsʼʌ ɕip̚kʼu hwerɯɭ maʣat̚tʼago hɛjo̞	올해 벌써 십꾸 회를 마잗따고 해요
그 수학을 잘 모르는 군인인가가	kɯ suhagɯɭ ʣaɭ morɯnɯn guɲiɲingaga	그 수하글 잘 모르는 구니닌가가
네 그러면서 이제 저는 학교 도서관 사서로서 근무하고 있다가 한 십 년 했는데 이제 조금 몸도 안 좋고 그래서 쉬면서 에~ 그냥 이제 책도 보고 계속 인제 글도 쓰고 그렇게 농사도 물론 짓고요.	esʌ gɯɲ.jaŋ iʣe tsʰɛk̚tʼo bogo gʲesok̚ inʣe gɯɭdo sʼɯgo gɯrʌkʰe noŋsado muɭlon ʣit̚kʼojo̞	에서 그냥 이제 책또 보고 계속 인제 글도 쓰고 그러케 농사도 물론 짇꼬요
십이월달에 근데 이십육일날 들어온 거예요.	ɕibiwʌɭtʼare gɯnde iɕimɲjugiɭlaɭ dɯrʌon gʌjejo̞	시비월따레 근데 이심뉴길랄 드러온 거예요
티 에이치 쩜 오 알 지 여기 가시면은 아주 예쁜 사진들이 많이 있으니까	tʰi eitsʰi .tzʌm o aɭ ʣi jʌgi gaɕimjʌnɯ naʣu jepʼɯn saʣindɯri maɲi isʼɯɲikʼa	티 에이치 쩜 오 알 지 여기 가시며느 나주 예쁜 사진드리 마니 이쓰니까
정말 그 좋아하는 일을 오래오래 했으면 좋겠습니다.	t͡ɕʌŋmaɭ gɯ ʣoahanɯ ɲirɯɭ orɛorɛ hɛsʼɯmjʌn ʣokʰet̚sʼɯmɲida	정말 그 조아하느 니를 오래오래 해쓰면 조켇씀니다
고건 퀴리 부인이 있었는데 아무도 모르는	kogʌn kʰwiri buiɲi isʼʌnnɯnde amudo morɯnɯn	고건 퀴리 부이니 이썬는데 아무도 모르는
그다음에 옷에서도 떨어져 나옵니다.	kɯdaɯme osesʌdo tʼʌrʌʣʌ naomɲida	그다으메 오세서도 떠러저 나옴니다
거의 뭐 x 활동을 잘 못 했죠.	kʌe mwʌ x hwaɭtʼoŋɯɭ ʣaɭ mot̚ hɛt̚.tzjo̞	거에 뭐 x 활똥을 잘 몯 핻쬬
그러니까 우리가 인제 거짓말이라는 거 있잖아요.	kɯrʌɲikʼa uriga inʣe gʌʣinmariranɯn gʌ it̚.tzanajo̞	그러니까 우리가 인제 거진마리라는 거 읻짜나요
구성 합창곡이고 연주 시간은 십 분이 넘는 거구요.	kusʌŋ hap̚tsʰaŋgogigo jʌnʣu ɕiganɯn ɕip̚ pʼuɲi nʌmnɯn gʌgujo̞	구성 합창고기고 연주 시가는 십 뿌니 넘는 거구요
연재를 딱 하니까 그 제목이 뭐였냐면은 샐러리맨 전 차장이 아인슈타인이 되기까지	jʌnʣɛrɯɭ tʼa kʰaɲikʼa gɯ ʣemogi mwʌjʌnɲ.ja mjʌnɯn sɛɭlʌrimɛn ʣʌn tsʰaʣaŋi ainsjutʰaiɲi dwegikʼaʣi	연재를 따 카니까 그 제모기 뭐연냐 며는 샐러리맨 전 차장이 아인슈타이니 되기까지
근데 영화는 그런 부분을 상당히 덜어내고 약간 밝게	kɯnde jʌŋhwanɯn gɯrʌn bubunɯɭ saŋdaŋhi dʌrʌnɛgo .jak̚kʼan baɭkʼe	근데 영화는 그런 부부늘 상당히 더러내고 약깐 발께
예. 당연히 왜냐하면 그게 평형을 유지하기 위해서	je daŋjʌnhi wɛɲ.jahamjʌn gɯge pʰjʌŋhjʌŋɯɭ .juʣihagi wihɛsʌ	예 당연히 왜냐하면 그게 평형을 유지하기 위해서
아~ 보통 우리가 두부를 사오면 이케 소포제가 들어있는 그 물에 들어있는 상태이잖아요.	a esʌ botʰoŋ uriga duburɯɭ sa omjʌn ikʰe sopʰoʣega dɯrʌinnɯn gɯ mure dɯrʌinnɯn saŋtʰɛiʣanajo̞	아 에서 보통 우리가 두부를 사 오면 이케 소포제가 드러인는 그 무레 드러인는 상태이자나요
어 이천십사 년도에 어떤 글로벌 리서치 회사에서 어 사람들에게 가장 강력한 영향력을 미치는 브랜드 일 위부터 백 위까지를 조사했었어요.	ʌ itsʰʌnɕip̚sʼa ɲjʌndoe ʌtʼʌn gɯɭlobʌʎ̟ risʌtsʰi hwesaesʌ ʌ saramdɯrege gaʣaŋ gaŋɲjʌkʰan jʌŋh.jaŋɲjʌgɯɭ mitsʰinɯn bɯrɛndɯ iɭ lwibutʰʌ bɛ gwikʼaʣirɯɭ ʣosahɛsʼʌsʼʌjo̞	어 이천십싸 년도에 어떤 글로벌 리서치 회사에서 어 사람드레게 가장 강녀칸 영향녀글 미치는 브랜드 일 뤼부터 배 귀까지를 조사해써써요
유포된 것도 쫌 있고요. 인제	.jupʰodwen gʌt̚tʼo .tzom ɲit̚kʼojo̞ inʣe	유포된 걷또 쫌 닏꼬요 인제
그게 맞는 얘긴 게 이백 살 동안 살면 그동안에 걸릴 수밖에 없는 거고	kɯge mannɯ njɛgin ge ibɛk̚ saɭ doŋan saɭmjʌn gɯdoŋane gʌɭʎ̟iɭ subakʼe ʌmnɯn gʌgo	그게 만느 냬긴 게 이백 살 동안 살면 그동아네 걸릴 수바께 엄는 거고
다 결정돼 있는 거라고 하면 돼요.	ta gjʌɭ.tzʌŋdwɛ innɯn gʌrago hamjʌn dwɛjo̞	다 결쩡돼 인는 거라고 하면 돼요
그런 상황이 절대 아니고 그런 일은 아마 절대로 우리 인류 역사에서 오지 않을 겁니다.	kɯrʌn saŋhwaŋi ʣʌɭtʼɛ aɲigo gɯrʌ ɲirɯn ama ʣʌɭtʼɛro uri iɭʎ̟ju jʌk̚sʼaesʌ oʣi anɯɭ gʌmɲida	그런 상황이 절때 아니고 그러 니른 아마 절때로 우리 일류 역싸에서 오지 아늘 검니다
새로운 세계관이 만들어진다는 게 이 양반이 주장한 거였고 패러다임이라고 우리 말 많이 쓰잖아요.	sɛroun segʲegwaɲi mandɯrʌʣindanɯn ge i .jaŋbaɲi ʣuʣaŋhan gʌjʌt̚kʼo pʰɛrʌdaimirago uri maɭ maɲi sʼɯʣanajo̞	새로운 세계과니 만드러진다는 게 이 양바니 주장한 거엳꼬 패러다이미라고 우리 말 마니 쓰자나요
이 비는 그니까 이 지역에는 어떤 형태의 비가 언제쯤 내릴거라든가 이런 것들에 대한 예보관의 해석이 들어가고 판단이 또 들어가야 돼요.	i binɯn gɯɲikʼa i ʣijʌgenɯn ʌtʼʌn hjʌŋtʰɛe bikʼa ʌnʣe.tzɯm nɛriɭ gʌradɯnga irʌn gʌt̚tʼɯre dɛhan jebogwane hɛsʌgi dɯrʌgago pʰandaɲi tʼo dɯrʌga.ja dwɛjo̞	이 비는 그니까 이 지여게는 어떤 형태에 비까 언제쯤 내릴 거라든가 이런 걷뜨레 대한 예보과네 해서기 드러가고 판다니 또 드러가야 돼요
수묵화 시절부터 파리 시절 문자 추상 대표작 군상을 소장한 이응노 미술관에서 특별한 전시가 열렸습니다.	sumukʰwa ɕiʣʌɭbutʰʌ pʰari ɕiʣʌɭ mun.tza tsʰusaŋ dɛpʰjo̞ʣak̚ gunsaŋɯɭ soʣaŋhan iɯŋno misuɭgwanesʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhan ʣʌnɕiga jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	수무콰 시절부터 파리 시절 문짜 추상 대표작 군상을 소장한 이응노 미술과네서 특뼐한 전시가 열렫씀니다
한 권은 임창환 교수님의 뇌를 바꾼 공학 공학을 바꾼 뇌고요.	han gwʌnɯn imtsʰaŋhwan gjo̞suɲime nwerɯɭ bakʼun goŋhak̚ goŋhagɯɭ bakʼun nwegojo̞	한 궈는 임창환 교수니메 뇌를 바꾼 공학 공하글 바꾼 뇌고요
식민지 시대에 떠났던 분들은 무에서 유를 창조한 사람들이에요.	ɕiŋminʣi ɕidɛe tʼʌnat̚tʼʌn bundɯrɯn muesʌ .jurɯɭ tsʰaŋʣohan saramdɯriejo̞	싱민지 시대에 떠낟떤 분드른 무에서 유를 창조한 사람드리에요
어떤 건 최근에 뭐 비교적 몇 천년 내에	ʌtʼʌn gʌn tsʰwegɯne mwʌ bigjo̞ʣʌk̚ mjʌt̚tsʰʌn ɲjʌn nɛe	어떤 건 최그네 뭐 비교적 멷천 년 내에
뭐 바이러스라든가 이런 것들도 들어올 수 있는 거죠.	mwʌ bairʌsɯradɯnga irʌn gʌt̚tʼɯɭdo dɯrʌoɭ su innɯn gʌʣjo̞	뭐 바이러스라든가 이런 걷뜰도 드러올 수 인는 거죠
그러니까 그런 꿈꾸는 거지 아니면은	kɯrʌɲikʼa gɯrʌn kʼum kʼunɯn gʌʣi aɲimjʌnɯn	그러니까 그런 꿈 꾸는 거지 아니며는
남궁섭 박사님께서 이제 얘기를 해주실 것 같습니다.	namguŋ sʌp̚ bak̚sʼaɲimkʼesʌ iʣe jɛgirɯɭ hɛʣuɕiɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	남궁 섭 박싸님께서 이제 얘기를 해주실 걷 갇씀니다
계산을 하는 거죠. 시뮬레이션을 해서	kʲesanɯɭ hanɯn gʌʣjo̞ ɕimjuɭleisjʌnɯɭ hɛsʌ	계사늘 하는 거죠 시뮬레이셔늘 해서
네. 저는 그래서 굉장히 기대가 더 많이 되기도 하고 또	ne ʣʌnɯn gɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi gidɛga dʌ maɲi dwegido hago tʼo	네 저는 그래서 굉장히 기대가 더 마니 되기도 하고 또
솔직히 말해서 달 도는 우주 정거장 진짜 힙하잖아요.	soɭ.tzikʰi maɭhɛsʌ daɭ donɯ nuʣu ʣʌŋgʌʣaŋ ʣin.tza hipʰaʣanajo̞	솔찌키 말해서 달 도느 누주 정거장 진짜 히파자나요
그 과 그 계기를 그것을 계기로 해서 세계적인 작가로 빠르게 발돋움하게 되거든요.	kɯ gwa gɯ gʲegirɯɭ gɯgʌsɯɭ gʲegiro hɛsʌ segʲeʣʌgin ʣak̚kʼaro pʼarɯge baɭdodumhage dwegʌdɯɲjo̞	그 과 그 계기를 그거슬 계기로 해서 세계저긴 작까로 빠르게 발도둠하게 되거드뇨
예. 그다음에 인제 뭐 새로운 빙하기가 최근에 학설에 따르더라도 뭐 몇십 년 정도는 혹시 모르겠지만 육주는 절대 안 된다라는게 인제 정답입니다.	je gɯdaɯme inʣe mwʌ sɛroun biŋhagiga tsʰwegɯne hak̚sʼʌre tʼarɯdʌrado mwʌ mjʌt̚ɕʼim ɲjʌn ʣʌŋdonɯn hok̚ɕʼi morɯget̚.tziman .juk̚ ʣunɯn ʣʌɭtʼɛ an dwendaranɯnge inʣe ʣʌŋdabimɲida	예 그다으메 인제 뭐 새로운 빙하기가 최그네 학써레 따르더라도 뭐 멷씸 년 정도는 혹씨 모르겓찌만 육 주는 절때 안 된다라는게 인제 정다빔니다
지구 중력으로 인해서 돌고 있는데 이게 사실은 자유낙하상태인 건데 저는 잘 이해하지 못하는 모종에 운동법칙으로 인해서 궤도운동의 형태로 나타내는 뭐 그런 것일 것 같고요.	t͡ɕigu ʣuŋɲjʌgɯro inhɛsʌ doɭgo innɯnde ige saɕirɯn ʣa.junakʰa saŋtʰɛin gʌnde ʣʌnɯn ʣaɭ ihɛhaʣi motʰanɯn moʣoŋe undoŋbʌp̚tsʰigɯro inhɛsʌ gwedoundoŋe hjʌŋtʰɛro natʰanɛnɯn mwʌ gɯrʌn gʌɕiɭ gʌt̚ gat̚kʼojo̞	지구 중녀그로 인해서 돌고 인는데 이게 사시른 자유나카 상태인 건데 저는 잘 이해하지 모타는 모종에 운동법치그로 인해서 궤도운동에 형태로 나타내는 뭐 그런 거실 걷 갇꼬요
왜냐하면 진화론이 없으면 현대 생물학도 없거든요.	wɛɲ.jahamjʌn ʣinhwaroɲi ʌp̚sʼɯmjʌn hjʌndɛ sɛŋmuɭhak̚tʼo ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	왜냐하면 진화로니 업쓰면 현대 생물학또 업꺼드뇨
예. 근데 어느 정도 규칙이 있는지 지금 찾고 있어요.	je gɯnde ʌnɯ ʣʌŋdo gjutsʰigi innɯnʣi ʣigɯm tsʰat̚kʼo isʼʌjo̞	예 근데 어느 정도 규치기 인는지 지금 찯꼬 이써요
이 어떤 소박한 삶 그리고 행복한 삶의 모습의 이상적인 상징으로서 그림 속에서 소재로 사용하고 있습니다.	i ʌtʼʌn sobakʰan sam gɯrigo hɛŋbokʰan saɭme mosɯbe isaŋʣʌgin saŋʣiŋɯrosʌ gɯrim sogesʌ soʣɛro sajo̞ŋhago it̚sʼɯmɲida	이 어떤 소바칸 삼 그리고 행보칸 살메 모스베 이상저긴 상징으로서 그림 소게서 소재로 사용하고 읻씀니다
리허설을 시작하기도 이른 시간	rihʌsʌrɯɭ ɕiʣakʰagido irɯn ɕigan	리허서를 시자카기도 이른 시간
여성 과학자의 강연은 상당히 쫌 늦었어요.	jʌsʌŋ gwahak̚.tzae gaŋjʌnɯn saŋdaŋhi .tzom nɯʣʌsʼʌjo̞	여성 과학짜에 강여는 상당히 쫌 느저써요
지금 우리나라 큰 대기업들과 비교했을 때 좀	t͡ɕigɯm urinara kʰɯn dɛgiʌp̚tʼɯɭgwa bigjo̞hɛsʼɯɭ tʼɛ ʣom	지금 우리나라 큰 대기업뜰과 비교해쓸 때 좀
그래서 우리가 건강검진에서 담석이 발견돼도 증상을 여쭤보고 특별한 문제가 없으면 두고 보자고 이렇게 말씀을 드립니다.	kɯrɛsʌ uriga gʌngaŋgʌmʣinesʌ damsʌgi baɭgjʌndwɛdo ʣɯŋsaŋɯɭ jʌ.tzwʌbogo tʰɯk̚pʼjʌɭhan munʣega ʌp̚sʼɯmjʌn dugo boʣago irʌkʰe maɭsʼɯmɯɭ dɯrimɲida	그래서 우리가 건강검지네서 담서기 발견돼도 증상을 여쭤보고 특뼐한 문제가 업쓰면 두고 보자고 이러케 말쓰믈 드림니다
지금은 밤에 자다가도 화장실 가는 게 전혀 없고요.	t͡ɕigɯmɯn bame ʣadagado hwaʣaŋɕiɭ ganɯn ge ʣʌnhjʌ ʌp̚kʼojo̞	지그믄 바메 자다가도 화장실 가는 게 전혀 업꼬요
하여튼 저는 이 작품 할 때에 굉장히 제 자신이	hajʌtʰɯn ʣʌnɯn i ʣak̚pʰum haɭ tʼɛe gweŋʣaŋhi ʣe ʣaɕiɲi	하여튼 저는 이 작품 할 때에 굉장히 제 자시니
어쨌든 그 대목에 대한 이야기를 좀 부탁드립니다.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯ dɛmoge dɛhan i.jagirɯɭ ʣom butʰak̚tʼɯrimɲida	어짿뜬 그 대모게 대한 이야기를 좀 부탁뜨림니다
얘네가 한 좋아 우린 한 오천만년 더 살거야. 중생대에서	jɛnega han ʣoa urin han otsʰʌnman ɲjʌn dʌ saɭ gʌ.ja ʣuŋsɛŋdɛesʌ	얘네가 한 조아 우린 한 오천만 년 더 살 거야 중생대에서
이어서 지난해엔 아시아 최고의 미술시장인 아트 바젤 홍콩에도 참여했는데요.	iʌsʌ ʣinanhɛen aɕia tsʰwegoe misuɭɕʼiʣaŋin atʰɯ baʣeɭ hoŋkʰoŋedo tsʰamjʌhɛnnɯndejo̞	이어서 지난해엔 아시아 최고에 미술씨장인 아트 바젤 홍콩에도 차며핸는데요
자연의 기발한 디자인을 사진에 담은 책 자연의 패턴	t͡ɕajʌne gibaɭhan diʣainɯɭ saʣine damɯn tsʰɛk̚ ʣajʌne pʰɛtʰʌn	자여네 기발한 디자이늘 사지네 다믄 책 자여네 패턴
아~ 쟤가 바이런 딸이구나 쟤가 바이런딸이구나 다 그러는데	a esʌ ʣjɛga bairʌn tʼariguna ʣjɛga bairʌn tʼariguna da gɯrʌnɯnde	아 에서 쟤가 바이런 따리구나 쟤가 바이런 따리구나 다 그러는데
이게 과연 우리한테 좋은 것인가.	ige gwajʌn urihantʰe ʣoɯn gʌɕinga	이게 과연 우리한테 조은 거신가
아랍어가 되면 정말 아무것도 할 수가 없어요.	arabʌga dwemjʌn ʣʌŋmaɭ amugʌt̚tʼo haɭ suga ʌp̚sʼʌjo̞	아라버가 되면 정말 아무걷또 할 수가 업써요
그런데 제가 보기에는 그 난해함이라는 거는 낯설음 같애요.	kɯrʌntʼe ʣega bogienɯn gɯ nanhɛhamiranɯn gʌnɯn nat̚sʼʌrɯm gatʰɛjo̞	그런떼 제가 보기에는 그 난해하미라는 거는 낟써름 가태요
그러면 굳이 오바마일 이유도 없잖아요.	kɯrʌmjʌn guʣi obamaiɭ i.judo ʌp̚.tzanajo̞	그러면 구지 오바마일 이유도 업짜나요
예. 그래서 이제 강조를 하는 게 이런 원소들이 중요잖아요. 생명체에	je gɯrɛsʌ iʣe gaŋʣorɯɭ hanɯn ge irʌn wʌnsodɯri ʣuŋjo̞ʣanajo̞ sɛŋmjʌŋtsʰee	예 그래서 이제 강조를 하는 게 이런 원소드리 중요자나요 생명체에
그래서 이제부터는 저희는 이영준 선생님은 피피티 없이 그냥 말씀을 이제 하시기로 했습니다.	kɯrɛsʌ iʣebutʰʌnɯn ʣʌhinɯn ijʌŋʣun sʌnsɛŋɲimɯn pʰipʰitʰi ʌp̚ɕʼi gɯɲ.jaŋ maɭsʼɯmɯɭ iʣe haɕigiro hɛt̚sʼɯmɲida	그래서 이제부터는 저히는 이영준 선생니믄 피피티 업씨 그냥 말쓰믈 이제 하시기로 핻씀니다
우리는 옆에 대둔근을 키워가지고 상체를 고정을 시키게 된 됩니다.	urinɯn ɲjʌpʰe dɛdungɯnɯɭ kʰiwʌgaʣigo saŋtsʰerɯɭ goʣʌŋɯɭ ɕikʰige dwen dwemɲida	우리는 녀페 대둔그늘 키워가지고 상체를 고정을 시키게 된 됨니다
고양이 아저씨 무슈샤로 불리는 프랑스의 그래비티 작가 토마 뷔유의 대규모 전시가 열렸습니다.	ko.jaŋi aʣʌɕʼi musjus.jaro buɭʎ̟inɯn pʰɯraŋsɯe gɯrɛbitʰi ʣak̚kʼa tʰoma bwi .jui dɛgjumo ʣʌnɕiga jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	고양이 아저씨 무슈샤로 불리는 프랑스에 그래비티 작까 토마 뷔 유이 대규모 전시가 열렫씀니다
그래서 제가 책을 포기하지 못하는 거처럼 어떤 사람은 옷을 포기하지 못할 수도 있고 음식을 포기하지 못할 수도 있고	kɯrɛsʌ ʣega tsʰɛgɯɭ pʰogihaʣi motʰanɯn gʌtsʰʌrʌm ʌtʼʌn saramɯn osɯɭ pʰogihaʣi motʰaɭ sudo it̚kʼo ɯmɕigɯɭ pʰogihaʣi motʰaɭ sudo it̚kʼo	그래서 제가 채글 포기하지 모타는 거처럼 어떤 사라믄 오슬 포기하지 모탈 수도 읻꼬 음시글 포기하지 모탈 수도 읻꼬
이런 사람들은 당시에 이미 주류가 사실 천동설이었기 때문에	irʌn saramdɯrɯn daŋɕie imi ʣurjuga saɕiɭ tsʰʌndoŋsʌriʌt̚kʼi tʼɛmune	이런 사람드른 당시에 이미 주류가 사실 천동서리얻끼 때무네
실제로 경험했던 오리지날 히피 할아버지를 만났어요.	ɕiɭ.tzero gjʌŋhʌmhɛt̚tʼʌn oriʣinaɭ hipʰi harabʌʣirɯɭ mannasʼʌjo̞	실쩨로 경험핻떤 오리지날 히피 하라버지를 만나써요
다른 우리가 알고 있는 뭐 악어라든지 도마뱀 친구들은 다리가 다 옆으로 뻗어 있어요.	tarɯn uriga aɭgo innɯn mwʌ agʌradɯnʣi domabɛm tsʰingudɯrɯn dariga da jʌpʰɯro pʼʌdʌ isʼʌjo̞	다른 우리가 알고 인는 뭐 아거라든지 도마뱀 친구드른 다리가 다 여프로 뻐더 이써요
구십 년대 이후 동북아시아의 정세와 화를 담은 설치와 영상작품을 선보입니다.	kuɕim ɲjʌndɛ ihu doŋbugaɕiae ʣʌŋsewa hwarɯɭ damɯn sʌɭtsʰiwa jʌŋsaŋʣak̚pʰumɯɭ sʌnboimɲida	구심 년대 이후 동부가시아에 정세와 화를 다믄 설치와 영상작푸믈 선보임니다
그까 어떤 기준으로 증명이 필요하냐 약간 문화권에 따라서 상당히 차이가 있습니다.	kɯkʼa ʌtʼʌn giʣunɯro ʣɯŋmjʌŋi pʰirjo̞haɲ.ja .jak̚kʼan munhwakʼwʌne tʼarasʌ saŋdaŋhi tsʰaiga it̚sʼɯmɲida	그까 어떤 기주느로 증명이 피료하냐 약깐 문화꿔네 따라서 상당히 차이가 읻씀니다
내 인생의 한 구절이라고 해서요.	nɛ insɛŋe han guʣʌrirago hɛsʌjo̞	내 인생에 한 구저리라고 해서요
그걸 어떻게 역전할 수 있는지	kɯgʌɭ ʌtʼʌkʰe jʌk̚.tzʌnhaɭ su innɯnʣi	그걸 어떠케 역쩐할 수 인는지
태양이 지금 혼자가 있는 게 아니고 동반성이 있어가지고 서로 주기적으로 돈다. 주변을	tʰɛ.jaŋi ʣigɯm honʣaga innɯn ge aɲigo doŋbansʌŋi isʼʌgaʣigo sʌro ʣugiʣʌgɯro donda ʣubjʌnɯɭ	태양이 지금 혼자가 인는 게 아니고 동반성이 이써가지고 서로 주기저그로 돈다 주벼늘
그래서 요 이 데이터는 뭐냐하면 요렇게 이렇게 왔다갔다 하는 선들 지구에서 관찰이 되는 물질의 함량비를 그니까 말 말하자면 이제 관측친거죠.	kɯrɛsʌ jo̞ i deitʰʌnɯn mwʌɲ.jahamjʌn jo̞rʌkʰe irʌkʰe wat̚tʼa gat̚tʼa hanɯn sʌndɯɭ ʣiguesʌ gwantsʰari dwenɯn muɭ.tzire hamɲ.jaŋbirɯɭ gɯɲikʼa maɭ maɭhaʣamjʌn iʣe gwantsʰɯk̚ tsʰin gʌʣjo̞	그래서 요 이 데이터는 뭐냐하면 요러케 이러케 왇따 갇따 하는 선들 지구에서 관차리 되는 물찌레 함냥비를 그니까 말 말하자면 이제 관측 친 거죠
차라투스트라의 어떤 영광과 영예에 도달하기 위해서는 인간으로서의 어떤 높은 긍지 그다음에 섬세한 감 감수성 그다음에 대단한 용기 놀라운 소화 능력 그리고 무엇보다 즐거운 긍정의 정신이 필요한데 그러한 정신을 니체가 봤을 때는 사람들이 갖고 있지 않는 거예요.	muʌt̚pʼoda ʣɯɭgʌun gɯŋʣʌŋe ʣʌŋɕiɲi pʰirjo̞hande gɯrʌhan ʣʌŋɕinɯɭ ɲitsʰega bwasʼɯɭ tʼɛnɯn saramdɯri gat̚kʼo it̚.tzi annɯn gʌjejo̞	무얻뽀다 즐거운 긍정에 정시니 피료한데 그러한 정시늘 니체가 봐쓸 때는 사람드리 갇꼬 읻찌 안는 거예요
네. 정맥에 탄력을 지켜줄 초록 보약 식품으로 곱슬 케일이란 식품입니다.	ne ʣʌŋmɛge tʰaɭʎ̟jʌgɯɭ ʣikʰjʌʣuɭ tsʰorok̚ bo.jak̚ ɕik̚pʰumɯro gop̚sʼɯɭ kʰeiriran ɕik̚pʰumimɲida	네 정매게 탈려글 지켜줄 초록 보약 식푸므로 곱쓸 케이리란 식푸밈니다
아주 일반적인 용어를 생각하면 엔트로피가 높아져야 뭔가 뭐~ 좋은 방향 뭔가 유의미한 방향으로 간다.	aʣu iɭbanʣʌgin jo̞ŋʌrɯɭ sɛŋgakʰamjʌn entʰɯropʰiga nopʰaʣʌ.ja mwʌnga mwʌ esʌ ʣoɯn baŋh.jaŋ mwʌnga .juimihan baŋh.jaŋɯro ganda	아주 일반저긴 용어를 생가카면 엔트로피가 노파저야 뭔가 뭐 에서 조은 방향 뭔가 유이미한 방향으로 간다
한국 작가는 한희작이라는 작가가 있어요.	hanguk̚ ʣak̚kʼanɯn hanhiʣagiranɯn ʣak̚kʼaga isʼʌjo̞	한국 작까는 한히자기라는 작까가 이써요
그리고 기껏 해봤자 큰 도시들 몇 개 해가지고	kɯrigo gikʼʌ tʰɛbwat̚.tza kʰɯn doɕidɯɭ mjʌt̚ kʼɛ hɛga ʣigo	그리고 기꺼 태봗짜 큰 도시들 멷 깨 해가 지고
그까 수학자들은 사실 이~ 과 이 작업을 상당히 많이 해요.	kɯkʼa suhak̚.tzadɯrɯn saɕiɭ i esʌ gwa i ʣagʌbɯɭ saŋdaŋhi maɲi hɛjo̞	그까 수학짜드른 사실 이 에서 과 이 자거블 상당히 마니 해요
출판사 대표로 그리고 시인으로 책을 벗삼고 길 삼아 발자국을 남겨 온 한 사람	tsʰuɭpʰansa dɛpʰjo̞ro gɯrigo ɕiinɯro tsʰɛgɯɭ bʌt̚ samkʼo giɭ sama baɭ.tzagugɯɭ namgjʌ on han saram	출판사 대표로 그리고 시이느로 채글 벋 삼꼬 길 사마 발짜구글 남겨 온 한 사람
뭔가 사람을 매력 매료시키는 그런 매력들이 있어요.	mwʌnga saramɯɭ mɛrjʌk̚ mɛrjo̞ɕikʰinɯn gɯrʌn mɛrjʌk̚tʼɯri isʼʌjo̞	뭔가 사라믈 매력 매료시키는 그런 매력뜨리 이써요
그런데 인제 우리가 주목할 것은 루디라는 친구가 아 자유주의적인 성향을 띠고 있습니다.	kɯrʌntʼe inʣe uriga ʣumokʰaɭ gʌsɯn ru diranɯn tsʰinguga a ʣa.juʣuiʣʌgin sʌŋh.jaŋɯɭ tʼigo it̚sʼɯmɲida	그런떼 인제 우리가 주모칼 거슨 루 디라는 친구가 아 자유주이저긴 성향을 띠고 읻씀니다
제가 그렇게 말했다가 누가 저한테 독일어로 말 걸면 진짜 제가 크게 당황하니까 제발	t͡ɕega gɯrʌkʰe maɭhɛt̚tʼaga nuga ʣʌhantʰe dogirʌro maɭ gʌɭmjʌn ʣin.tza ʣega kʰɯge daŋhwaŋhaɲikʼa ʣebaɭ	제가 그러케 말핻따가 누가 저한테 도기러로 말 걸면 진짜 제가 크게 당황하니까 제발
다블로 있을 수 없는 확률인 겁니다.	tabɯɭlo isʼɯɭ su ʌmnɯn hwaŋɲjurin gʌmɲida	다블로 이쓸 수 엄는 황뉴린 검니다
그러한 동서양의 어떤 고전 작품이 가지고 있는 그러한 차이점과 유사성이 어느 지점에서 만나게 하고 또 어떤 지점에서는 각자 서로 다른 어떤 역사와 문명과 지식을 만들어냈는가.	kɯrʌhan doŋsʌ.jaŋe ʌtʼʌn goʣʌn ʣak̚pʰumi gaʣigo innɯn gɯrʌhan tsʰai.tzʌmgwa .jusasʼʌŋi ʌnɯ ʣiʣʌmesʌ mannage hago tʼo ʌtʼʌn ʣiʣʌmesʌnɯn gak̚.tza sʌro darɯn ʌtʼʌn ɲjʌk̚sʼawa munmjʌŋgwa ʣiɕigɯɭ mandɯrʌnɛnnɯnga	그러한 동서양에 어떤 고전 작푸미 가지고 인는 그러한 차이쩜과 유사썽이 어느 지저메서 만나게 하고 또 어떤 지저메서는 각짜 서로 다른 어떤 녁싸와 문명과 지시글 만드러낸는가
맑고 순수한 아이의 영혼으로 바라보는 인생은 우리에게 생을 긍정으로 바라보게 합니다.	maɭkʼo sunsuhan aie jʌŋhonɯro barabonɯ ɲinsɛŋɯn uriege sɛŋɯɭ gɯŋʣʌŋɯro baraboge hamɲida	말꼬 순수한 아이에 영호느로 바라보느 닌생은 우리에게 생을 긍정으로 바라보게 함니다
이 사이에도 쪼개서 볼 수 있다는 건데 양자역학이 얘기하는 거는 이 실험이 얘기하는 거는 그렇지 않을 수도 있다는 얘기를 이제 하는 겁니다.	i saiedo .tzogɛsʌ boɭ su it̚tʼanɯn gʌnde .jaŋʣajʌkʰagi jɛgihanɯn gʌnɯn i ɕiɭhʌmi jɛgihanɯn gʌnɯn gɯrʌtsʰi anɯɭ sudo it̚tʼanɯn jɛgirɯɭ iʣe hanɯn gʌmɲida	이 사이에도 쪼개서 볼 수 읻따는 건데 양자여카기 얘기하는 거는 이 실허미 얘기하는 거는 그러치 아늘 수도 읻따는 얘기를 이제 하는 검니다
방황을 하다못해 프랑스어를 공부하다.	paŋhwaŋɯɭ hadamotʰɛ pʰɯraŋsɯʌrɯɭ goŋbuhada	방황을 하다모태 프랑스어를 공부하다
공식적 이름이 아니라서 그렇지	koŋɕik̚.tzʌk̚ irɯmi aɲirasʌ gɯrʌtsʰi	공식쩍 이르미 아니라서 그러치
티비 책방 북소리 다음 시간에도 좋은 책으로 인사 드리겠습니다.	tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori daɯm ɕiganedo ʣoɯn tsʰɛgɯro insa dɯriget̚sʼɯmɲida	티비 책빵 북쏘리 다음 시가네도 조은 채그로 인사 드리겓씀니다
딤프에서 놓치지 말아야 할 마지막 팁은 바로 거리공연	timpʰɯ esʌ not̚tsʰiʣi mara.ja haɭ maʣimak̚ tʰibɯn baro gʌrigoŋjʌn	딤프 에서 녿치지 마라야 할 마지막 티븐 바로 거리공연
이게 크게는 이렇게부터 뭐 예를 들어 뭐 무슨 털에서 형광색에 나게 한다든지 이런 식에 변형은 쫌 굉장히 흔하게 이루어지고 있고	ige kʰɯgenɯn irʌkʰebutʰʌ mwʌ jerɯɭ dɯrʌ mwʌ musɯn tʰʌresʌ hjʌŋgwaŋsɛge nage handadɯnʣi irʌn ɕige bjʌnhjʌŋɯn .tzom gweŋʣaŋhi hɯnhage iruʌʣigo it̚kʼo	이게 크게는 이러케부터 뭐 예를 드러 뭐 무슨 터레서 형광새게 나게 한다든지 이런 시게 변형은 쫌 굉장히 흔하게 이루어지고 읻꼬
다음에 오늘날 현대 작가 중에서 굉장히 유명한 스티븐 킹이라는 사람이 쓴 그것 잇이라는 작품에서 그것도 역시 괴물의 형상으로 나오거든요.	taɯme onɯɭlaɭ hjʌndɛ ʣak̚kʼa ʣuŋesʌ gweŋʣaŋhi .jumjʌŋhan sɯtʰibɯn kʰiŋiranɯn sarami sʼɯn gɯgʌt̚ it̚ iranɯn ʣak̚pʰumesʌ gɯgʌt̚tʼo jʌk̚ɕʼi gwemure hjʌŋsaŋɯro naogʌdɯɲjo̞	다으메 오늘랄 현대 작까 중에서 굉장히 유명한 스티븐 킹이라는 사라미 쓴 그걷 읻 이라는 작푸메서 그걷또 역씨 괴무레 형상으로 나오거드뇨
그러면 이제 커피 한 잔 값의 이상의 좀 기쁨을 우리가 얻을 수 있는 게 사실 정보를 아는 부분인데	kɯrʌmjʌn iʣe kʰʌpʰi han ʣan gap̚sʼe isaŋe ʣom gipʼɯmɯɭ uriga ʌdɯɭ su innɯn ge saɕiɭ ʣʌŋborɯɭ anɯn bubuɲinde	그러면 이제 커피 한 잔 갑쎄 이상에 좀 기쁘믈 우리가 어들 수 인는 게 사실 정보를 아는 부부닌데
세간에 많이 알려지지 않은 한 풍속화가의 작품 오십 여 점이 첫 공개됐는데요.	segane maɲi aɭʎ̟jʌʣiʣi anɯn han pʰuŋso kʰwagae ʣak̚pʰum oɕim ɲjʌ ʣʌmi tsʰʌt̚ kʼoŋgɛdwɛnnɯndejo̞	세가네 마니 알려지지 아는 한 풍소 콰가에 작품 오심 녀 저미 첟 꽁개됀는데요
그래서 이게 백내장이 당뇨 합병증으로 인한 백내장이 아닌가 해서 어~ 수술을 했습니다. 오른쪽	kɯrɛsʌ ige bɛŋnɛʣaŋi daŋɲjo̞ hap̚pʼjʌŋ.tzɯŋɯro inhan bɛŋnɛʣaŋi aɲinga hɛsʌ ʌ esʌ susurɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida orɯn.tzok̚	그래서 이게 뱅내장이 당뇨 합뼝쯩으로 인한 뱅내장이 아닌가 해서 어 에서 수수를 핻씀니다 오른쪽
거리에서 오 달러를 주고 산 티셔츠를 입고 포즈를 취한 존 레논	kʌriesʌ o daɭlʌrɯɭ ʣugo san tʰisjʌtsʰɯrɯɭ ip̚kʼo pʰoʣɯrɯɭ tsʰwihan ʣon renon	거리에서 오 달러를 주고 산 티셔츠를 입꼬 포즈를 취한 존 레논
그래서 주어진 조건을 여러분이 알 수 없기 때문에 주어진 조건을 알 수 없을 때 필요한 것이 확률입니다.	kɯrɛsʌ ʣuʌʣin ʣokʼʌnɯɭ jʌrʌbuɲi aɭ su ʌp̚kʼi tʼɛmune ʣuʌʣin ʣokʼʌnɯɭ aɭ su ʌp̚sʼɯɭ tʼɛ pʰirjo̞han gʌɕi hwaŋɲjurimɲida	그래서 주어진 조꺼늘 여러부니 알 수 업끼 때무네 주어진 조꺼늘 알 수 업쓸 때 피료한 거시 황뉴림니다
뭐 중 하다가 말았다가 한 것도 있고	mwʌ ʣuŋ hadaga marat̚tʼaga han gʌt̚tʼo it̚kʼo	뭐 중 하다가 마랃따가 한 걷또 읻꼬
왜냐하면 그 이후에 더 할 일들이 많아 양자역학에 대한 일들이 할 일이 많았고	wɛɲ.jahamjʌn gɯ ihue dʌ haɭ iɭdɯri mana .jaŋʣajʌkʰage dɛhan iɭdɯri haɭ iri manat̚kʼo	왜냐하면 그 이후에 더 할 일드리 마나 양자여카게 대한 일드리 할 이리 마낟꼬
무생물에 생명력을 부여하는 애니미즘	musɛŋmure sɛŋmjʌŋɲjʌgɯɭ bujʌhanɯn ɛɲimiʣɯm	무생무레 생명녀글 부여하는 애니미즘
고때 상업화가 시작된 거는 이제	ko tʼɛ saŋʌpʰwaga ɕiʣak̚tʼwen gʌnɯn iʣe	고 때 상어퐈가 시작뙨 거는 이제
일본에 있는 라멘은 아날로그 라멘이에요.	iɭbone innɯn namenɯn anaɭlogɯ rameɲiejo̞	일보네 인는 나메는 아날로그 라메니에요
십팔 세기에서 십구 세기 초까지 위대한 걸작으로 독일 근대문학의 출발과 전성기를 이끌어온 천재 작갑니다.	ɕip̚pʰaɭ segiesʌ ɕip̚kʼu segi tsʰokʼaʣi widɛhan gʌɭ.tzagɯro dogiɭ gɯndɛmunhage tsʰuɭbaɭgwa ʣʌnsʌŋgirɯɭ ikʼɯrʌon tsʰʌnʣɛ ʣak̚kʼamɲida	십팔 세기에서 십꾸 세기 초까지 위대한 걸짜그로 도길 근대문하게 출발과 전성기를 이끄러온 천재 작깜니다
그러고나서 사실 도킨스나 뭐 골드나 버스나 뭐 아까 말씀하신 핑커같은 사람들의 책이	kɯrʌgo nasʌ saɕiɭ dokʰinsɯna mwʌ goɭdɯna bʌsɯna mwʌ akʼa maɭsʼɯmhaɕin pʰiŋ kʰʌ gatʰɯn saramdɯre tsʰɛgi	그러고 나서 사실 도킨스나 뭐 골드나 버스나 뭐 아까 말씀하신 핑 커 가튼 사람드레 채기
우리 혈중에 떠다니는 콜레스테롤의 팔십 퍼센트는	uri hjʌɭ.tzuŋe tʼʌdaɲinɯn kʰoɭlesɯtʰerore pʰaɭɕʼip̚ pʰʌsentʰɯnɯn	우리 혈쭝에 떠다니는 콜레스테로레 팔씹 퍼센트는
아 제가 이제 아까도 말씀드렸지만 고등학교 선생님이 그 유학을 가신 도시가 브상송이었어요.	a ʣega iʣe akʼado maɭsʼɯmdɯrjʌt̚.tziman godɯŋhak̚kʼjo̞ sʌnsɛŋɲimi gɯ .juhagɯɭ gaɕin doɕiga bɯ saŋsoŋiʌsʼʌjo̞	아 제가 이제 아까도 말씀드렫찌만 고등학꾜 선생니미 그 유하글 가신 도시가 브 상송이어써요
저는 어 지금 뮤지컬 배우로 활동하고 있구요.	t͡ɕʌnɯn ʌ ʣigɯm mjuʣikʰʌɭ bɛuro hwaɭtʼoŋhago it̚kʼujo̞	저는 어 지금 뮤지컬 배우로 활똥하고 읻꾸요
어떤 뭐 신 어떤 뭐 그리스 신 로마 신화에 나오는 그 신과 관계가 있다거나 아니면 뭐 또 점성술적인 그런 이상한 그런 어 어 영향을 미치는 그런 거와 관련이 있다거나 그런 식으로 생각을 했단 말이에요.	kɯrʌn ʌ ʌ jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰinɯn gɯrʌn gʌwa gwaɭʎ̟jʌɲi it̚tʼagʌna gɯrʌn ɕigɯro sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼan mariejo̞	그런 어 어 영향을 미치는 그런 거와 괄려니 읻따거나 그런 시그로 생가글 핻딴 마리에요
확실치는 않습니다만 이런 태도가	hwak̚ɕʼiɭtsʰinɯn ansʼɯmɲidaman irʌn tʰɛdoga	확씰치는 안씀니다만 이런 태도가
봄이 시작되면서 올해도 가장 기대되는 것이 다채로운 음악축제들인데요.	pomi ɕiʣak̚tʼwemjʌnsʌ oɭhɛdo gaʣaŋ gidɛdwenɯn gʌɕi datsʰɛroun ɯmak̚ tsʰuk̚.tzedɯrindejo̞	보미 시작뙤면서 올해도 가장 기대되는 거시 다채로운 으막 축쩨드린데요
왜냐면은 제가 처음에 말씀드렸듯이 코딩이 언어잖아요.	wɛɲ.jamjʌnɯn ʣega tsʰʌɯme maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi kʰodiŋi ʌnʌʣanajo̞	왜냐며는 제가 처으메 말씀드렫뜬니 코딩이 어너자나요
등장을 할 거라고 생각이 됩니다.	tɯŋʣaŋɯɭ haɭ gʌrago sɛŋgagi dwemɲida	등장을 할 거라고 생가기 됨니다
거부감을 느끼게 되기 때문에 복지에 대한 불편함이 생긴다	kʌbugamɯɭ nɯkʼige dwegi tʼɛmune bok̚.tzie dɛhan buɭpʰjʌnhami sɛŋginda	거부가믈 느끼게 되기 때무네 복찌에 대한 불편하미 생긴다
어~ 책의 성으로 우리를 안내해주는 그런 문지기와도 같은 분입니다.	ʌ esʌ tsʰɛge sʌŋɯro urirɯɭ annɛhɛʣunɯn gɯrʌn munʣigiwado gatʰɯn buɲimɲida	어 에서 채게 성으로 우리를 안내해주는 그런 문지기와도 가튼 부님니다
영혜는 사실 굉장히 평범하게 살던 여성인데 어느 날 갑자기 이상한 꿈을 꾸더니 채식을 하겠다 라고 선언을 하죠.	jʌŋhʲenɯn saɕiɭ gweŋʣaŋhi pʰjʌŋbʌmhage saɭdʌn jʌsʌŋinde ʌnɯ naɭ gap̚.tzagi isaŋhan kʼumɯɭ kʼudʌɲi tsʰɛɕigɯɭ haget̚tʼa rago sʌnʌnɯɭ haʣjo̞	영혜는 사실 굉장히 평범하게 살던 여성인데 어느 날 갑짜기 이상한 꾸믈 꾸더니 채시글 하겓따 라고 서너늘 하죠
그니까 일단 김치부터가 다르구요.	kɯɲikʼa iɭtʼan gimtsʰibutʰʌga darɯgujo̞	그니까 일딴 김치부터가 다르구요
그러면 사무실도 바꿀만도 한데	kɯrʌmjʌn samuɕiɭdo bakʼuɭ mando hande	그러면 사무실도 바꿀 만도 한데
음수 마이너스가 붙은 짝수가 들어가면 일단 다 영이 됩니다.	ɯmsu mainʌsɯga butʰɯn .tzak̚sʼuga dɯrʌgamjʌn ɲiɭtʼan da jʌŋi dwemɲida	음수 마이너스가 부튼 짝쑤가 드러가면 닐딴 다 영이 됨니다
네. 이 노벨상 수상 사진도 좀 잘 찍지 이 저 뭐 눈에 저 레드와이 다 들어와 있고	ne i nobeɭsaŋ susaŋ saʣindo ʣom ʣaɭ .tzik̚.tzi i ʣʌ mwʌ nune ʣʌ redɯwai da dɯrʌwa it̚kʼo	네 이 노벨상 수상 사진도 좀 잘 찍찌 이 저 뭐 누네 저 레드와이 다 드러와 읻꼬
숨어있는 우리가 모르는 그런 게 있는 결정론이라는 거죠. 우주는	sumʌinnɯn uriga morɯnɯn gɯrʌn ge innɯn gjʌɭ.tzʌŋnoɲiranɯn gʌʣjo̞ uʣunɯn	수머인는 우리가 모르는 그런 게 인는 결쩡노니라는 거죠 우주는
그리고 달이 무중력이라고 보시면 안 돼요.	kɯrigo dari muʣuŋɲjʌgirago boɕimjʌn an dwɛjo̞	그리고 다리 무중녀기라고 보시면 안 돼요
네. 그래서 이제 저 청취자분 중에 청취자라는 아이디를 쓰시는 분이	ne gɯrɛsʌ iʣe ʣʌ tsʰʌŋtsʰwiʣabun ʣuŋe tsʰʌŋtsʰwiʣaranɯn aidirɯɭ sʼɯɕinɯn buɲi	네 그래서 이제 저 청취자분 중에 청취자라는 아이디를 쓰시는 부니
아직은 우리가 중력을 어떻게든지 이겨서 나가는 수밖에 없죠.	aʣigɯn uriga ʣuŋɲjʌgɯɭ ʌtʼʌkʰedɯnʣi igjʌsʌ naganɯn subakʼe ʌp̚.tzjo̞	아지근 우리가 중녀글 어떠케든지 이겨서 나가는 수바께 업쬬
하루종일 뭐 중럭에 대해서 고민하던 시기니까	haruʣoŋiɭ mwʌ ʣuŋ rʌge dɛhɛsʌ gominhadʌn ɕigiɲikʼa	하루종일 뭐 중 러게 대해서 고민하던 시기니까
한국 여성 최초로 유화 개인전을 연 화가 최초의 소설가 그리고 최초로 세계 여행을 한 신여성 바로 정월 나혜석입니다.	hanguŋ ɲjʌsʌŋ tsʰwetsʰoro .juhwa gɛinʣʌnɯɭ jʌnhwaga tsʰwetsʰoe sosʌɭga gɯrigo tsʰwetsʰoro segʲe jʌhɛŋɯɭ han ɕinɲjʌsʌŋ baro ʣʌŋwʌɭ nahʲesʌgimɲida	한궁 녀성 최초로 유화 개인저늘 연화가 최초에 소설가 그리고 최초로 세계 여행을 한 신녀성 바로 정월 나혜서김니다
그게 지금 현재 화성에 살고 있는 생명체를 어떤 짐작 하게 하는 이런	kɯge ʣigɯm hjʌnʣɛ hwasʌŋe saɭgo innɯn sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ ʌtʼʌn ʣimʣak̚ hage hanɯn irʌn	그게 지금 현재 화성에 살고 인는 생명체를 어떤 짐작 하게 하는 이런
그런데에 긍까 해변이라 할 순 없죠. 바다가 아니니까	kɯrʌndee gɯŋkʼa hɛbjʌɲira haɭ sun ʌp̚.tzjo̞ badaga aɲiɲikʼa	그런데에 긍까 해벼니라 할 순 업쬬 바다가 아니니까
탄소육 육 육 원자 육십 개 칠십 개 합친 거까지도	tʰanso .juk̚ .juk̚ .ju gwʌnʣa .juk̚ɕʼip̚ gɛ tsʰiɭɕʼip̚ kɛ hap̚tsʰin gʌkʼaʣido	탄소 육 육 유 권자 육씹 개 칠씹 개 합친 거까지도
아 제가 잘 모르는 사람 입장에서 얘기하면 배를 붙 배를 다 땅에 댄다.	a ʣega ʣaɭ morɯnɯn saram ip̚.tzaŋesʌ jɛgihamjʌn bɛrɯɭ but̚ pʼɛrɯɭ da tʼaŋe dɛnda	아 제가 잘 모르는 사람 입짱에서 얘기하면 배를 붇 빼를 다 땅에 댄다
특히 이렇게 두부를 얼리게 되면 단백질 함량도 한 일곱 배 정도 증가를 하게 되고요.	tʰɯkʰi irʌkʰe duburɯɭ ʌɭʎ̟ige dwemjʌn danbɛk̚.tziɭ hamɲ.jaŋdo han iɭgop̚ pʼɛ ʣʌŋdo ʣɯŋgarɯɭ hage dwegojo̞	트키 이러케 두부를 얼리게 되면 단백찔 함냥도 한 일곱 빼 정도 증가를 하게 되고요
대동강 철교에 매달린 피난민 사진으로 퓰리처상을 받았던 그가 지금껏 소장하고 있던 이백여 장의 미공개 필름 중 일부로 특별전을 마련한 겁니다.	tɛdoŋgaŋ tsʰʌɭgjo̞e mɛdaɭʎ̟in pʰinanmin saʣinɯro pʰjuɭʎ̟itsʰʌsaŋɯɭ badat̚tʼʌn gɯga ʣigɯmkʼʌt̚ soʣaŋhago it̚tʼʌn ibɛgjʌ ʣaŋe migoŋgɛ pʰiɭlɯm ʣuŋ iɭburo tʰɯk̚pʼjʌɭ.tzʌnɯɭ marjʌnhan gʌmɲida	대동강 철교에 매달린 피난민 사지느로 퓰리처상을 바닫떤 그가 지금껃 소장하고 읻떤 이배겨 장에 미공개 필름 중 일부로 특뼐쩌늘 마련한 검니다
예. 어 뭐 이 책에서 좀 재미있는 대목이 그니까 같은 음악을 가지구 그 어떤 작곡가와 어떤 피아니스트가 만나서 같이 연주를 했는지 그것 관해서 한번 이야기를 나누는 거에요.	je ʌ mwʌ i tsʰɛgesʌ ʣom ʣɛmiinnɯn dɛmogi gɯɲikʼa gatʰɯ nɯmagɯɭ gaʣigu gɯ ʌtʼʌn ʣak̚kʼok̚kʼawa ʌtʼʌn pʰiaɲisɯtʰɯga mannasʌ gatsʰi jʌnʣurɯɭ hɛnnɯnʣi gɯgʌt̚ gwanhɛsʌ hanbʌn i.jagirɯɭ nanunɯn gʌejo̞	예 어 뭐 이 채게서 좀 재미인는 대모기 그니까 가트 느마글 가지구 그 어떤 작꼭까와 어떤 피아니스트가 만나서 가치 연주를 핸는지 그걷 관해서 한번 이야기를 나누는 거에요
만들어내야 되는 그러니까 그런 지점들이 좀 무섭기도 하지만 어~ 저도 좀 충분히 현실 가능하다 라고 생각이 들고요.	mandɯrʌnɛ.ja dwenɯn gɯrʌɲikʼa gɯrʌn ʣiʣʌmdɯri ʣom musʌp̚kʼido haʣiman ʌ esʌ ʣʌdo ʣom tsʰuŋbunhi hjʌnɕiɭ ganɯŋhada rago sɛŋgagi dɯɭgojo̞	만드러내야 되는 그러니까 그런 지점드리 좀 무섭끼도 하지만 어 에서 저도 좀 충분히 현실 가능하다 라고 생가기 들고요
아 이거 참 재밌는 이야기인데	a igʌ tsʰam ʣɛminnɯn ɲi.jagiinde	아 이거 참 재민는 니야기인데
전 생애를 바쳐 추적해 온 죄인 장발장을 마침내 체포하게 된 자베르	t͡ɕʌn sɛŋɛrɯɭ batsʰʌ tsʰuʣʌkʰɛ on ʣwein ʣaŋbaɭʣaŋɯɭ matsʰimnɛ tsʰepʰohage dwen ʣaberɯ	전 생애를 바처 추저캐 온 죄인 장발장을 마침내 체포하게 된 자베르
이거는 일단 원형 궤도로 움직일 수가 없습니다.	igʌnɯn iɭtʼan wʌnhjʌŋ gwedoro umʣigiɭ suga ʌp̚sʼɯmɲida	이거는 일딴 원형 궤도로 움지길 수가 업씀니다
과연 어떤 거일지 우리 내 몸 식구들께서 한번 맞춰보시면	kwajʌn ʌtʼʌn gʌiɭʣi uri nɛ mom ɕik̚kʼudɯɭkʼesʌ hanbʌn mat̚tsʰwʌboɕimjʌn	과연 어떤 거일지 우리 내 몸 식꾸들께서 한번 맏춰보시면
그게 표준어가 글발인가 봐요.	kɯge pʰjo̞ʣunʌga gɯɭpʼaringa bwajo̞	그게 표주너가 글빠린가 봐요
그 주발이 계속 칠십 년대 초반까지도 우리가 일상 가정에서 사용했어요.	kɯ ʣubari gʲesok̚ tsʰiɭɕʼim ɲjʌndɛ tsʰobankʼaʣido uriga iɭsʼaŋ gaʣʌŋesʌ sajo̞ŋhɛsʼʌjo̞	그 주바리 계속 칠씸 년대 초반까지도 우리가 일쌍 가정에서 사용해써요
그러니까 같이를 움직여야 될 때가 많은데 김점동이 어디 왕진을 간다든가 의사 환자를 본다든가 하면은 환자나 왕진간 그 집에 사람들이 김점동에 대해서 뭔가 궁시렁 거리는 것 같고 이상한 눈빛으로 보는 것 같고 너무 심해 가지고 제대로 활동을 못 할 정도에 그런 상황까지 처하게 된 거예요.	mwʌnga guŋɕirʌŋ gʌrinɯn gʌt̚ gat̚kʼo isaŋhan nunpʼitsʰɯro bonɯn gʌt̚ gat̚kʼo nʌmu ɕimhɛ gaʣigo ʣedɛro hwaɭtʼoŋɯɭ mot̚ haɭ ʣʌŋdoe gɯrʌn saŋhwaŋkʼaʣi tsʰʌhage dwen gʌjejo̞	뭔가 궁시렁 거리는 걷 갇꼬 이상한 눈삐츠로 보는 걷 갇꼬 너무 심해 가지고 제대로 활똥을 몯 할 정도에 그런 상황까지 처하게 된 거예요
그래서 자연스러운 피부 표현을 위해서 쓰는 건 유기 자외선 차잔 차단제 유기자차라고 이야기하는데 어떤 문제가 있냐면 실제론 해양생물이 거의 반 이상은 산호초 부근에 몰려 살거든요.	kɯrɛsʌ ʣajʌnsɯrʌun pʰibu pʰjo̞hjʌnɯɭ wihɛsʌ sʼɯnɯn gʌn .jugi ʣawesʌn tsʰaʣan tsʰadanʣe .jugiʣatsʰarago i.jagihanɯnde ʌtʼʌn munʣega inɲ.jamjʌn ɕiɭ.tzeron hɛ.jaŋsɛŋmuri gʌe ban isaŋɯn sanhotsʰo bugɯne moɭʎ̟jʌ saɭkʼʌdɯɲjo̞	그래서 자연스러운 피부 표혀늘 위해서 쓰는 건 유기 자외선 차잔 차단제 유기자차라고 이야기하는데 어떤 문제가 인냐면 실쩨론 해양생무리 거에 반 이상은 산호초 부그네 몰려 살꺼드뇨
아니 뭐 다음 정권이 될 수도 있죠.	aɲi mwʌ daɯm ʣʌŋkʼwʌɲi dweɭ sudo it̚.tzjo̞	아니 뭐 다음 정꿔니 될 수도 읻쬬
그래서 저는 사람 양준모이고 싶고 먼저 좋은 사람 양준모	kɯrɛsʌ ʣʌnɯn saram .jaŋʣunmoigo ɕip̚kʼo mʌnʣʌ ʣoɯn saram .jaŋʣunmo	그래서 저는 사람 양준모이고 십꼬 먼저 조은 사람 양준모
그니까 그 암울했던 시절에 전통 예술을 정말 묵묵히 지켜나갔던 예인들의 혼이 살아 있는 곳이고 그래서 이 국악당과 인연을 갖게 됐을 때도 더욱 좀 어깨가 무겁고 그랬었죠.	kɯɲikʼa gɯ amuɭhɛt̚tʼʌn ɕiʣʌre ʣʌntʰoŋ nʲesurɯɭ ʣʌŋmaɭ muŋmukʰi ʣikʰjʌnagat̚tʼʌn jeindɯri hoɲi sara innɯn goɕigo gɯrɛsʌ i gugak̚tʼaŋgwa iɲjʌnɯɭ gat̚kʼe dwɛsʼɯɭ tʼɛdo dʌuk̚ ʣom ʌkʼɛga mugʌp̚kʼo gɯrɛsʼʌt̚.tzjo̞	그니까 그 아물핻떤 시저레 전통 녜수를 정말 뭉무키 지켜나갇떤 예인드리 호니 사라 인는 고시고 그래서 이 구각땅과 이녀늘 갇께 돼쓸 때도 더욱 좀 어깨가 무겁꼬 그래썯쬬
네. 읽기는 쉽지는 않아요. 근데	ne iɭkʼinɯn ʃwip̚.tzinɯn anajo̞ gɯnde	네 일끼는 쉽찌는 아나요 근데
그는 과연 어떤 그림을 그렸을까요.	kɯnɯn gwajʌn ʌtʼʌn gɯrimɯɭ gɯrjʌsʼɯɭkʼajo̞	그는 과연 어떤 그리믈 그려쓸까요
그~ 그~ 그 포인트가 굉장히 중요한 포인트였다고 봐요.	kɯ esʌ gɯ esʌ gɯ pʰointʰɯga gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han pʰointʰɯjʌt̚tʼago bwajo̞	그 에서 그 에서 그 포인트가 굉장히 중요한 포인트엳따고 봐요
그래서 사람이 생각할 때 어떤 전 우주적인 공통어는 영어도 아니고 한국어도 아니고 디지털어다 이렇게 생각을 했던 거구요.	kɯrɛsʌ sarami sɛŋgakʰaɭ tʼɛ ʌtʼʌn ʣʌn uʣuʣʌgin goŋtʰoŋʌnɯn jʌŋʌdo aɲigo hangugʌdo aɲigo diʣitʰʌɭ ʌda irʌkʰe sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌgujo̞	그래서 사라미 생가칼 때 어떤 전 우주저긴 공통어는 영어도 아니고 한구거도 아니고 디지털 어다 이러케 생가글 핻떤 거구요
아무래도 그~ 순조 초반에 보면 계속 빨간 글씨가 등장을 할 겁니다.	amurɛdo gɯ esʌ sunʣo tsʰobane bomjʌn gʲesok̚ pʼaɭgan gɯɭɕʼiga dɯŋʣaŋɯɭ haɭ gʌmɲida	아무래도 그 에서 순조 초바네 보면 계속 빨간 글씨가 등장을 할 검니다
가장 즐거운 대화를 할 수 있는 삼 인용 찻상으로 어 구상을 했습니다.	kaʣaŋ ʣɯɭgʌun dɛhwarɯɭ haɭ su innɯn sa miɲjo̞ŋ tsʰat̚sʼaŋɯro ʌ gusaŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	가장 즐거운 대화를 할 수 인는 사 미뇽 찯쌍으로 어 구상을 핻씀니다
문화사색을 새로 맡게 된 아나운서 이주연입니다.	munhwa sasɛgɯɭ sɛro mat̚kʼe dwen anaunsʌ iʣujʌɲimɲida	문화 사새글 새로 맏께 된 아나운서 이주여님니다
그때 이제 친한 언니랑 약간 드라마 연기 같은 거 약간 하고	kɯtʼɛ iʣe tsʰinhan ʌnɲiraŋ .jak̚kʼan dɯrama jʌngi gatʰɯn gʌ .jak̚kʼan hago	그때 이제 친한 언니랑 약깐 드라마 연기 가튼 거 약깐 하고
그렇게 이렇게 좁은 음 면적을 차지하면서 하 수천 마리 만 마리 이상의 닭들이 한 사육장 안에 그렇게 밀집해서 사육되고 있고요.	kɯrʌkʰe irʌkʰe ʣobɯn ɯm mjʌnʣʌgɯɭ tsʰaʣihamjʌnsʌ ha sutsʰʌn mari man mari isaŋe dak̚tʼɯri han sa.juk̚.tzaŋ ane gɯrʌkʰe miɭ.tzipʰɛsʌ sa.juk̚tʼwego it̚kʼojo̞	그러케 이러케 조븐 음 면저글 차지하면서 하 수천 마리 만 마리 이상에 닥뜨리 한 사육짱 아네 그러케 밀찌패서 사육뙤고 읻꼬요
그리고 뭐~ 아까 태풍 이야기도 하셨지만 방제 같은 경우에 굉장히 중요하죠.	kɯrigo mwʌ esʌ akʼa tʰɛpʰuŋ i.jagido hasjʌt̚.tziman baŋʣe gatʰɯn gjʌŋue gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞haʣjo̞	그리고 뭐 에서 아까 태풍 이야기도 하셛찌만 방제 가튼 경우에 굉장히 중요하죠
이것도 그렇게 고가도 아니잖아요.	igʌt̚tʼo gɯrʌkʰe gokʼado aɲiʣanajo̞	이걷또 그러케 고까도 아니자나요
에~ 그거 때문에 인제 친분이 있어서 핼리가 케임브릿지에 뉴턴한테도 찾아가가지고 이런저런 이야기를 한 거죠.	e esʌ gɯgʌ tʼɛmune inʣe tsʰinbuɲi isʼʌsʌ hɛɭ riga kʰeimbɯrit̚.tzie ɲjutʰʌnhantʰedo tsʰaʣagagaʣigo irʌnʣʌrʌn ɲi.jagirɯɭ han gʌʣjo̞	에 에서 그거 때무네 인제 친부니 이써서 핼 리가 케임브릳찌에 뉴턴한테도 차자가가지고 이런저런 니야기를 한 거죠
근데 이건 또 아이와 신뢰를 쌓아 나가는거 하고는 정반대 모습이잖아요.	kɯnde igʌn tʼo aiwa ɕiɭlwerɯɭ sʼaa naganɯn gʌ hagonɯn ʣʌŋbandɛ mosɯbiʣanajo̞	근데 이건 또 아이와 실뢰를 싸아 나가는 거 하고는 정반대 모스비자나요
손 좀 들어봐주세요. 영화보신 분	son ʣom dɯrʌbwa ʣusejo̞ jʌŋhwa boɕin bun	손 좀 드러봐 주세요 영화 보신 분
사진보다 더 정밀하게 묘사한 회화	saʣinboda dʌ ʣʌŋmiɭhage mjo̞sahan hwehwa	사진보다 더 정밀하게 묘사한 회화
예. 손을 이렇게 제대로 쓰지 못하는 제대로 쓰기 어려운 그런 희귀병이 걸린 치 그~ 친군데요.	je sonɯɭ irʌkʰe ʣedɛro sʼɯʣi motʰanɯn ʣedɛro sʼɯgi ʌrjʌun gɯrʌn higwipʼjʌŋi gʌɭʎ̟in tsʰi gɯ esʌ tsʰingundejo̞	예 소늘 이러케 제대로 쓰지 모타는 제대로 쓰기 어려운 그런 히귀뼝이 걸린 치 그 에서 친군데요
아니 이게 저희가 루테인은 들어봐서	aɲi ige ʣʌhiga rutʰeinɯn dɯrʌbwasʌ	아니 이게 저히가 루테이는 드러봐서
그러면서 어~ 어떤 실 같은 쭉 흔적 같은 게	kɯrʌmjʌnsʌ ʌ esʌ ʌtʼʌn ɕiɭ gatʰɯn .tzuk̚ hɯnʣʌk̚ gatʰɯn ge	그러면서 어 에서 어떤 실 가튼 쭉 흔적 가튼 게
그리고 우리나라 제자들이 있어서 우리나라에 돌아와서 우리나라는 그런 건 잘하거든요.	kɯrigo urinara ʣeʣadɯri isʼʌsʌ urinarae dorawasʌ urinaranɯn gɯrʌn gʌn ʣaɭhagʌdɯɲjo̞	그리고 우리나라 제자드리 이써서 우리나라에 도라와서 우리나라는 그런 건 잘하거드뇨
네. 자~ 그렇다면 차가버섯의 맛을 또 저희가 제대로 보겠습니다.	ne ʣa esʌ gɯrʌtʰamjʌn tsʰagabʌsʌse masɯɭ tʼo ʣʌhiga ʣedɛro boget̚sʼɯmɲida	네 자 에서 그러타면 차가버서세 마슬 또 저히가 제대로 보겓씀니다
그래서 마치 동해에서 어 평생 어 살았던 사람이 서해와서 보고 조수간만의 차이를 보고 좀 충격을 받는 그런 느낌으로	kɯrɛsʌ matsʰi doŋhɛesʌ ʌ pʰjʌŋsɛŋ ʌ sarat̚tʼʌn sarami sʌhɛ wasʌ bogo ʣosuganmane tsʰairɯɭ pʼogo ʣom tsʰuŋgjʌgɯɭ bannɯn gɯrʌn nɯkʼimɯro	그래서 마치 동해에서 어 평생 어 사랃떤 사라미 서해 와서 보고 조수간마네 차이를 뽀고 좀 충겨글 반는 그런 느끼므로
남이 인정해 주지 않는 길 위에서 붓 하나 오롯이 들고 묵묵히 혼자 걷다 이제 새길이 된 민화 작가 서공임입니다.	nami inʣʌŋhɛ ʣuʣi annɯn giɭ lwiesʌ but̚ hana oroɕi dɯɭgo muŋmukʰi honʣa gʌt̚tʼa iʣe sɛgiri dwen minhwa ʣak̚kʼa sʌgoŋimimɲida	나미 인정해 주지 안는 길 뤼에서 붇 하나 오로시 들고 뭉무키 혼자 걷따 이제 새기리 된 민화 작까 서공이밈니다
그럼 이 정도에서 뉴튼의 발가락 마치구요.	kɯrʌm i ʣʌŋdoesʌ ɲjutʰɯne baɭkʼarak̚ matsʰigujo̞	그럼 이 정도에서 뉴트네 발까락 마치구요
들어갈 수 있는 그 정도의 지금	tɯrʌgaɭ su innɯn gɯ ʣʌŋdoe ʣigɯm	드러갈 수 인는 그 정도에 지금
배는 근데 다리는 옆에 나와 있으니까	pɛnɯn gɯnde darinɯn ɲjʌpʰe nawa isʼɯɲikʼa	배는 근데 다리는 녀페 나와 이쓰니까
네. 태양이 워낙 가까이 있기 때문에	ne tʰɛ.jaŋi wʌnak̚ gakʼai it̚kʼi tʼɛmune	네 태양이 워낙 가까이 읻끼 때무네
하나는 피메일할 때 에프 여자 여성을 가르	hananɯn pʰi meiɭ haɭ tʼɛ epʰɯ jʌʣa jʌsʌŋɯɭ garɯ	하나는 피 메일 할 때 에프 여자 여성을 가르
생각이 드는데 이번엔 들었는데 한 가지 제가 궁금한 건 뭐냐 하면 화성에 대기가 지구에 백분의 일이란 말이예요. 밀도가	sɛŋgagi dɯnɯnde ibʌnen dɯrʌnnɯnde han gaʣi ʣega guŋgɯmhan gʌn mwʌɲ.ja hamjʌn hwasʌŋe dɛgiga ʣigue bɛk̚ pʼune iriran marijejo̞ miɭtʼoga	생가기 드는데 이버넨 드런는데 한 가지 제가 궁금한 건 뭐냐 하면 화성에 대기가 지구에 백 뿌네 이리란 마리예요 밀또가
예. 그리고 그 영화에도 그 인디아나 존스 대사 중에	je gɯrigo gɯ jʌŋhwaedo gɯ indiana ʣonsɯ dɛsa ʣuŋe	예 그리고 그 영화에도 그 인디아나 존스 대사 중에
그래서 오늘 그런 분의 사연 허희 평론가께서 좀 소개를 해주시죠.	kɯrɛsʌ onɯɭ gɯrʌn bune sajʌn hʌhe pʰjʌŋnongakʼesʌ ʣom sogɛrɯɭ hɛʣuɕiʣjo̞	그래서 오늘 그런 부네 사연 허헤 평논가께서 좀 소개를 해주시죠
에 군사독재정권이 쭉 이렇게 이어져 오는 그런 시절이니까	e gunsadok̚.tzɛʣʌŋkʼwʌɲi .tzuŋ ɲirʌkʰe iʌʣʌ onɯn gɯrʌn ɕiʣʌriɲikʼa	에 군사독째정꿔니 쭝 니러케 이어저 오는 그런 시저리니까
될 수 있을 텐데 될 수 있을 텐데	tweɭ su isʼɯɭ tʰende dweɭ su isʼɯɭ tʰende	될 수 이쓸 텐데 될 수 이쓸 텐데
충청도 분들이 먹는 생 떡국도 있구요.	tsʰuŋtsʰʌŋdo bundɯri mʌŋnɯn sɛŋ tʼʌk̚kʼuk̚tʼo it̚kʼujo̞	충청도 분드리 멍는 생 떡꾹또 읻꾸요
그렇게 천년을 노력해서 못 적는 걸 세종대왕께서 이 한 순간에 적을 수 있는 문잘 만든 겁니다.	kɯrʌkʰe tsʰʌnɲjʌnɯɭ norjʌkʰɛsʌ mot̚ .tzʌŋnɯn gʌɭ seʣoŋdɛwaŋkʼesʌ i han sungane ʣʌgɯɭ su innɯn munʣaɭ mandɯn gʌmɲida	그러케 천녀늘 노려캐서 몯 쩡는 걸 세종대왕께서 이 한 순가네 저글 수 인는 문잘 만든 검니다
새 식구가 들어올 때마다 그는 붓글씨로 직접 이름을 써서 명패를 달아주는데요.	sɛ ɕik̚kʼuga dɯrʌoɭ tʼɛmada gɯnɯn but̚kʼɯɭɕʼiro ʣik̚.tzʌp̚ irɯmɯɭ sʼʌsʌ mjʌŋpʰɛrɯɭ daraʣunɯndejo̞	새 식꾸가 드러올 때마다 그는 붇끌씨로 직쩝 이르믈 써서 명패를 다라주는데요
다음 시간에는 이동진 평론가와 함께 즐거운 독서법에 대해 알아봅니다.	taɯm ɕiganenɯn idoŋʣin pʰjʌŋnongawa hamkʼe ʣɯɭgʌun dok̚sʼʌpʼʌbe dɛhɛ arabomɲida	다음 시가네는 이동진 평논가와 함께 즐거운 독써뻐베 대해 아라봄니다
그리고 제가 기사를 읽으면서 생각한 것 중에 좀 재밌었던 생각이 하나가 뭐가 있었냐면 예전에는 부자들이요.	kɯrigo ʣega gisarɯɭ iɭgɯmjʌnsʌ sɛŋgakʰan gʌt̚ ʣuŋe ʣom ʣɛmisʼʌt̚tʼʌn sɛŋgagi hanaga mwʌga isʼʌnɲ.jamjʌn jeʣʌnenɯn buʣadɯrijo̞	그리고 제가 기사를 일그면서 생가칸 걷 중에 좀 재미썯떤 생가기 하나가 뭐가 이썬냐면 예저네는 부자드리요
그건 지구에 칠십억 명이 사는데 칠십억 명이 한 개의 종이예요.	kɯgʌn ʣigue tsʰiɭɕʼibʌŋ mjʌŋi sanɯnde tsʰiɭɕʼibʌŋ mjʌŋi han gɛi ʣoŋijejo̞	그건 지구에 칠씨벙 명이 사는데 칠씨벙 명이 한 개이 종이예요
스토킹이 범죄가 아니에요. 우리나라는	sɯtʰokʰiŋi bʌmʣwega aɲiejo̞ urinaranɯn	스토킹이 범죄가 아니에요 우리나라는
문제는 이 인슐린 저항성이 생기게 되면 당뇨병부터 시작을 해서 뭐 동맥경화 질환들 아니면 지방간 여러 가지 질환들이 사실 인슐린 저항성에서 시작이 되는 겁니다.	munʣenɯn i insjuɭʎ̟in ʣʌhaŋsʼʌŋi sɛŋgige dwemjʌn daŋɲjo̞pʼjʌŋbutʰʌ ɕiʣagɯɭ hɛsʌ mwʌ doŋmɛk̚kʼjʌŋhwa ʣiɭhwandɯɭ aɲimjʌn ʣibaŋgan jʌrʌ gaʣi ʣiɭhwandɯri saɕiɭ insjuɭʎ̟in ʣʌhaŋsʼʌŋesʌ ɕiʣagi dwenɯn gʌmɲida	문제는 이 인슐린 저항썽이 생기게 되면 당뇨뼝부터 시자글 해서 뭐 동맥꼉화 질환들 아니면 지방간 여러 가지 질환드리 사실 인슐린 저항썽에서 시자기 되는 검니다
어떻게 보면 어~ 원자력이라는 게 천구백사십육년 이후에 어떻게 보면 대한민국 같은 경우에 지금까지도 정치와 역사를 뒤흔들고 있는	ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʌ esʌ wʌnʣarjʌgiranɯn ge tsʰʌngubɛk̚sʼaɕimɲjuŋɲjʌn ihue ʌtʼʌkʰe bomjʌn dɛhanminguk̚ gatʰɯn gjʌŋue ʣigɯmkʼaʣido ʣʌŋtsʰiwa jʌk̚sʼarɯɭ dwihɯndɯɭgo innɯn	어떠케 보면 어 에서 원자려기라는 게 천구백싸심늉년 이후에 어떠케 보면 대한민국 가튼 경우에 지금까지도 정치와 역싸를 뒤흔들고 인는
에~ 그거 때문에 인제 친분이 있어서 핼리가 케임브릿지에 뉴턴한테도 찾아가가지고 이런저런 이야기를 한 거죠.	e esʌ gɯgʌ tʼɛmune inʣe tsʰinbuɲi isʼʌsʌ hɛɭ riga kʰeimbɯrit̚.tzie ɲjutʰʌnhantʰedo tsʰaʣagagaʣigo irʌnʣʌrʌn ɲi.jagirɯɭ han gʌʣjo̞	에 에서 그거 때무네 인제 친부니 이써서 핼 리가 케임브릳찌에 뉴턴한테도 차자가가지고 이런저런 니야기를 한 거죠
물라 물론 이제 곽재식 작가님에 의견에 따르면 이게 또	muɭla muɭlon iʣe gwak̚.tzɛɕik̚ ʣak̚kʼaɲime ɰigjʌne tʼarɯmjʌn ige tʼo	물라 물론 이제 곽째식 작까니메 의겨네 따르면 이게 또
그~ 우주 왕복선의 기운이 그~ 기념품 상점으로 모이고 있잖아요.	kɯ esʌ uʣu waŋbok̚sʼʌne giuɲi gɯ esʌ giɲjʌmpʰum saŋʣʌmɯro moigo it̚.tzanajo̞	그 에서 우주 왕복써네 기우니 그 에서 기념품 상저므로 모이고 읻짜나요
이는 곧 노후에 약 한 십년 동안을 아파서 골골거리면서 산다는 얘기잖아요.	inɯn got̚ nohue .ja kʰan ɕim ɲjʌn doŋanɯɭ apʰasʌ goɭgoɭgʌrimjʌnsʌ sandanɯn jɛgiʣanajo̞	이는 곧 노후에 야 칸 심 년 동아늘 아파서 골골거리면서 산다는 얘기자나요
안내원 선생님께서 우리 평양 사람들은 공연을 보면서 웃진 않을 거다.	annɛwʌn sʌnsɛŋɲimkʼesʌ uri pʰjʌŋ.jaŋ saramdɯrɯn goŋjʌnɯɭ bomjʌnsʌ ut̚.tzin anɯɭ gʌda	안내원 선생님께서 우리 평양 사람드른 공여늘 보면서 욷찐 아늘 거다
그니까 전 쉬운 예를 들어볼게요.	kɯɲikʼa ʣʌn ʃwiun jerɯɭ dɯrʌboɭkʼejo̞	그니까 전 쉬운 예를 드러볼께요
블랙홀을 보면 앞부분에 살짝 띠 같은 게 있는 거는	pɯɭlɛk̚horɯɭ bomjʌ nap̚pʼubune saɭ.tzak̚ tʼi gatʰɯn ge innɯn gʌnɯn	블랙호를 보며 납뿌부네 살짝 띠 가튼 게 인는 거는
그게 지구에 격변을 일으킬 수가 있는 거죠.	kɯge ʣigue gjʌk̚pʼjʌnɯɭ irɯkʰiɭ suga innɯn gʌʣjo̞	그게 지구에 격뼈늘 이르킬 수가 인는 거죠
그래서 방금 이야기한 거를 십진수 형태의 코드로 바꾸면 비에이 영팔 영일 비사 영구 씨디 이일 씨삼 육팔 육오 육씨 육씨 육에프 이사 이정도가 되는데 아까보다는 좀 짧죠.	.juk̚ ɕʼi .juk̚ ɕʼi .ju gepʰɯ isa iʣʌŋdoga dwenɯnde akʼabodanɯn ʣom .tzaɭ.tzjo̞	육 씨 육 씨 유 게프 이사 이정도가 되는데 아까보다는 좀 짤쬬
정말 그 좋아하는 일을 오래오래 했으면 좋겠습니다.	t͡ɕʌŋmaɭ gɯ ʣoahanɯ ɲirɯɭ orɛorɛ hɛsʼɯmjʌn ʣokʰet̚sʼɯmɲida	정말 그 조아하느 니를 오래오래 해쓰면 조켇씀니다
근데 아인슈타인은 예전에는 뭐 아인슈타인 이론을 이해했던 사람은 다섯 명밖에 안 됐지만 지금은 대학원이면 다 이해한다.	kɯnde ainsjutʰainɯn jeʣʌnenɯn mwʌ ainsjutʰain ironɯɭ ihɛhɛt̚tʼʌn saramɯn dasʌn mjʌŋbakʼe an dwɛt̚.tziman ʣigɯmɯn dɛhagwʌɲimjʌn da ihɛhanda	근데 아인슈타이는 예저네는 뭐 아인슈타인 이로늘 이해핻떤 사라믄 다선 명바께 안 됃찌만 지그믄 대하궈니면 다 이해한다
사랑이 분산되는 것도 또 괜찮고요.	saraŋɲi bunsandwenɯn gʌt̚tʼo tʼo gwɛntsʰankʰojo̞	사랑니 분산되는 걷또 또 괜찬코요
아 지금 사실 저는 되게 도움이 됐어요.	a ʣigɯm saɕiɭ ʣʌnɯn dwege doumi dwɛsʼʌjo̞	아 지금 사실 저는 되게 도우미 돼써요
태양예 태양계보다 오히려 더 멀리	tʰɛ.jaŋ je tʰɛ.jaŋgʲeboda ohirjʌ dʌ mʌɭʎ̟i	태양 예 태양계보다 오히려 더 멀리
근데 그럼에도 불구하고 온도는	kɯnde gɯrʌmedo buɭguhago ondonɯn	근데 그러메도 불구하고 온도는
거기에서 전선을 끌어와 가지고	kʌgiesʌ ʣʌnsʌnɯɭ kʼɯrʌwa gaʣigo	거기에서 전서늘 끄러와 가지고
양쪽 다 안 아프면 괜찮은 거예요.	.jaŋ.tzok̚ da an apʰɯmjʌn gwɛntsʰanɯn gʌjejo̞	양쪽 다 안 아프면 괜차는 거예요
그의 그림 속엔 어떤 비밀이 담겨져 있을까요.	kɯe gɯrim sogen ʌtʼʌn bimiri damgjʌʣʌ isʼɯɭkʼajo̞	그에 그림 소겐 어떤 비미리 담겨저 이쓸까요
출근하고 힘들게 일하고 퇴근하면은 똑같은 일상이 이루어져 있고 야구에서 역전 홈런이라거나 마지막에 결정적인 세이브를 하거나 그거를 하기 위해서 많은 순간을 기다려오는 것처럼 우리 사는 것도 그런 거 같구요.	tsʰuɭgɯnhago himdɯɭge iɭhago tʰwegɯnhamjʌnɯn tʼok̚kʼatʰɯn ɲiɭsʼaŋi iruʌʣʌ it̚kʼo .jaguesʌ jʌk̚.tzʌn homrʌɲiragʌna maʣimage gjʌɭ.tzʌŋʣʌgin seibɯrɯɭ hagʌna gɯgʌrɯɭ hagi wihɛsʌ manɯn sunganɯɭ gidarjʌonɯn gʌt̚tsʰʌrʌm uri sanɯn gʌt̚tʼo gɯrʌn gʌ gat̚kʼujo̞	출근하고 힘들게 일하고 퇴근하며는 똑까튼 닐쌍이 이루어저 읻꼬 야구에서 역쩐 홈러니라거나 마지마게 결쩡저긴 세이브를 하거나 그거를 하기 위해서 마는 순가늘 기다려오는 걷처럼 우리 사는 걷또 그런 거 갇꾸요
어~ 계속 천문대에 연구원으로	ʌ esʌ gʲesok̚ tsʰʌnmundɛe jʌnguwʌnɯro	어 에서 계속 천문대에 연구워느로
뇌에서 시뮬레이트를 하는 거죠.	nweesʌ ɕimjuɭ reitʰɯrɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	뇌에서 시뮬 레이트를 하는 거죠
이 사람은 아마추어 천문 학자였고 의사예요.	i saramɯn amatsʰuʌ tsʰʌnmun hak̚.tzajʌt̚kʼo ɰisajejo̞	이 사라믄 아마추어 천문 학짜엳꼬 의사예요
쓰는 것도 달라서 굉장히 좀 애로사항도 많았고 또 기획사에서도 플라멩코 공연을 부를 생각도 없었었거든요.	sʼɯnɯn gʌt̚tʼo daɭlasʌ gweŋʣaŋhi ʣom ɛrosahaŋdo manat̚kʼo tʼo gihwek̚sʼaesʌdo pʰɯɭlameŋkʰo goŋjʌnɯɭ burɯɭ sɛŋgak̚tʼo ʌp̚sʼʌsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	쓰는 걷또 달라서 굉장히 좀 애로사항도 마낟꼬 또 기획싸에서도 플라멩코 공여늘 부를 생각또 업써썯꺼드뇨
그~ 영화의 핵심은 시간 지연이잖아요.	kɯ esʌ jʌŋhwae hɛk̚ɕʼimɯn ɕigan ʣijʌɲiʣanajo̞	그 에서 영화에 핵씨믄 시간 지여니자나요
본인에 연구 분야를 그 연구해 나가는 과정을 옆에서 마치 그 다이어리를 보듯이	poɲine jʌngu buɲ.jarɯɭ gɯ jʌnguhɛ naganɯn gwaʣʌŋɯɭ jʌpʰesʌ matsʰi gɯ daiʌrirɯɭ bodɯnɲi	보니네 연구 부냐를 그 연구해 나가는 과정을 여페서 마치 그 다이어리를 보든니
그는 이들이 모두 영웅이라 말합니다.	kɯnɯn idɯri modu jʌŋuŋira maɭhamɲida	그는 이드리 모두 영웅이라 말함니다
네. 처음 만든 사람이 뉴턴이죠.	ne tsʰʌɯm mandɯn sarami ɲjutʰʌɲiʣjo̞	네 처음 만든 사라미 뉴터니죠
저는 기본적으로 인간이 뭐 성선설이다.	t͡ɕʌnɯn gibonʣʌgɯro ingaɲi mwʌ sʌŋsʌnsʌrida	저는 기본저그로 인가니 뭐 성선서리다
아니 근데 진짜 그~ 저를 구박한다고 오해하시는 분들이 많이 계신데요.	aɲi gɯnde ʣin.tza gɯ esʌ ʣʌrɯɭ gubakʰandago ohɛhaɕinɯn bundɯri maɲi gʲeɕindejo̞	아니 근데 진짜 그 에서 저를 구바칸다고 오해하시는 분드리 마니 계신데요
네. 다음에는 어 영국의 소설가인 이엠 포스터의 전망 좋은 방을 따라서 이태리의 피렌체를 가보기로 하겠습니다.	ne daɯmenɯn ʌ jʌŋguge sosʌɭgain iem pʰosɯtʰʌe ʣʌnmaŋ ʣoɯn baŋɯɭ tʼarasʌ itʰɛrie pʰirentsʰerɯɭ gabogiro haget̚sʼɯmɲida	네 다으메는 어 영구게 소설가인 이엠 포스터에 전망 조은 방을 따라서 이태리에 피렌체를 가보기로 하겓씀니다
대전에서 만들고 있는 굉장히 제대로 된 어떤 주 중이온 가속기죠. 입자	tɛʣʌnesʌ mandɯɭgo innɯn gweŋʣaŋhi ʣedɛro dwen ʌtʼʌn ʣu ʣuŋion gasok̚kʼiʣjo̞ ip̚.tza	대저네서 만들고 인는 굉장히 제대로 된 어떤 주 중이온 가속끼죠 입짜
그 인터넷이 처음 만들어질 때도 그랬거든요.	kɯ intʰʌneɕi tsʰʌɯm mandɯrʌʣiɭ tʼɛdo gɯrɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	그 인터네시 처음 만드러질 때도 그랟꺼드뇨
밥을 지으면 한국 사람들이 꼭 식사 후에 뭐 마셔야 될 어~ 음료수가 있죠.	pabɯɭ ʣiɯmjʌn hanguk̚ sʼaramdɯri kʼok̚ ɕik̚sʼa hue mwʌ masjʌ.ja dweɭ ʌ esʌ ɯmɲjo̞suga it̚.tzjo̞	바블 지으면 한국 싸람드리 꼭 식싸 후에 뭐 마셔야 될 어 에서 음뇨수가 읻쬬
그리고 플랫폼에는 심지어 북한 기차도 서 있었어요.	kɯrigo pʰɯɭlɛpʰomenɯn ɕimʣiʌ bukʰan gitsʰado sʌ isʼʌsʼʌjo̞	그리고 플랫포메는 심지어 부칸 기차도 서 이써써요
지구에 있는 모든 생물과 이 지구의 무생물 부분 이런 것들이 다 예를 들면 아까 공기 속에 있는 뭐 산소 같은 이산화탄소 이런 성분 같은 것들 혹은 뭐 돌이라던가 흙 뭐 모래 뭐 이런 것들 이런 지구의 무생물인 부분이 서로 다 맞물려져서 돌아가는 하나의 거대한 체계가 아니냐	irʌn sʌŋbun gatʰɯn gʌt̚tʼɯɭ hogɯn mwʌ doriradʌnga hɯk̚ mwʌ morɛ mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯɭ irʌn ʣigui musɛŋmurin bubuɲi sʌro da manmuɭʎ̟jʌʣʌsʌ doraganɯn hanae gʌdɛhan tsʰegʲega aɲiɲ.ja	이런 성분 가튼 걷뜰 호근 뭐 도리라던가 흑 뭐 모래 뭐 이런 걷뜰 이런 지구이 무생무린 부부니 서로 다 만물려저서 도라가는 하나에 거대한 체계가 아니냐
세트 있는 곳으로 찾아갔다라는 걸	setʰɯ innɯn gosɯro tsʰaʣagat̚tʼaranɯn gʌɭ	세트 인는 고스로 차자갇따라는 걸
대사 증후군 잡는 해독 다이어트에 핵심인 식습관을 배워봐야 되겠죠.	tɛsa ʣɯŋhugun ʣamnɯn hɛdok̚ daiʌtʰɯe hɛk̚ɕʼimin ɕik̚sʼɯp̚kʼwanɯɭ bɛwʌbwa.ja dweget̚.tzjo̞	대사 증후군 잠는 해독 다이어트에 핵씨민 식씁꽈늘 배워봐야 되겓쬬
슈뢰딩거는 그 물리학자 또는 과학자를 통틀어서 가장 유명한 그 바람둥입니다.	sjurwediŋgʌnɯn gɯ muɭʎ̟ihak̚.tza tʼonɯn gwahak̚.tzarɯɭ tʰoŋtʰɯrʌsʌ gaʣaŋ .jumjʌŋhan gɯ baramduŋimɲida	슈뢰딩거는 그 물리학짜 또는 과학짜를 통트러서 가장 유명한 그 바람둥임니다
어떤 삶에 꿈과 어떤 한 방향을 찾게 됩니다.	ʌtʼʌn saɭme kʼumgwa ʌtʼʌn han baŋh.jaŋɯɭ tsʰat̚kʼe dwemɲida	어떤 살메 꿈과 어떤 한 방향을 찯께 됨니다
천구백년대 초반에 그 사람이 헨리에터 레빗이라는 여성 천문학자	tsʰʌngubɛŋɲjʌndɛ tsʰobane gɯ sarami henrie tʰʌ re biɕiranɯn ɲjʌsʌŋ tsʰʌnmunhak̚.tza	천구뱅년대 초바네 그 사라미 헨리에 터 레 비시라는 녀성 천문학짜
사람들을 추적 관찰 한번 해봤대요.	saramdɯrɯɭ tsʰuʣʌk̚ kʼwantsʰaɭ hanbʌn hɛbwat̚tʼɛjo̞	사람드를 추적 꽌찰 한번 해봗때요
베스트셀러는 계속해서 오랫동안 그 자리에 머물러 있고 새 책들은 좀 발굴될 기회마저 없는 게 아닌가라는 생각도 저는 좀 해 봤거든요.	pesɯtʰɯseɭlʌnɯn gʲesokʰɛsʌ orɛtʼoŋan gɯ ʣarie mʌmuɭlʌ it̚kʼo sɛ tsʰɛk̚tʼɯrɯn ʣom baɭguɭdweɭ gihwemaʣʌ ʌmnɯn ge aɲingaranɯn sɛŋgak̚tʼo ʣʌnɯn ʣom hɛ bwat̚kʼʌdɯɲjo̞	베스트셀러는 계소캐서 오래똥안 그 자리에 머물러 읻꼬 새 책뜨른 좀 발굴될 기회마저 엄는 게 아닌가라는 생각또 저는 좀 해 봗꺼드뇨
때문에 산소는 천연 항암 백신이다라고 말씀드릴 수 가 있는데요.	tʼɛmune sansonɯn tsʰʌɲjʌn haŋam bɛk̚ɕʼiɲidarago maɭsʼɯmdɯriɭ suga innɯndejo̞	때무네 산소는 처년 항암 백씨니다라고 말씀드릴 수가 인는데요
오페라 드림팀 보컬 앙상블 로티니의 공연이 열립니다.	opʰera dɯrimtʰim bokʰʌɭ aŋsaŋbɯɭ ro tʰiɲii goŋjʌɲi jʌɭʎ̟imɲida	오페라 드림팀 보컬 앙상블 로 티니이 공여니 열림니다
그런데 그~ 제가 궁금한 건 사실	kɯrʌntʼe gɯ esʌ ʣega guŋgɯmhan gʌn saɕiɭ	그런떼 그 에서 제가 궁금한 건 사실
네. 다음 시간도 기대하겠습니다.	ne daɯm ɕigando gidɛhaget̚sʼɯmɲida	네 다음 시간도 기대하겓씀니다
제일 먼저 우리나라에서 우리나라 서울에서 누군가 했을 거예요. 아마	t͡ɕeiɭ mʌnʣʌ urinaraesʌ urinara sʌuresʌ nugunga hɛsʼɯɭ gʌjejo̞ ama	제일 먼저 우리나라에서 우리나라 서우레서 누군가 해쓸 거예요 아마
근데 이~ 관람객이 많으니까 좀 긴장이 되네요.	kɯnde i esʌ gwaɭlamgɛgi manɯɲikʼa ʣom ginʣaŋi dwenejo̞	근데 이 에서 괄람개기 마느니까 좀 긴장이 되네요
그래서 뭐냐 그랬더니 히비스커스 차라고	kɯrɛsʌ mwʌɲ.ja gɯrɛt̚tʼʌɲi hibisɯkʰʌsɯtsʰarago	그래서 뭐냐 그랟떠니 히비스커스차라고
이 축제를 운영하면서 도서관이 하루 동안 축제에 장으로 변신을 합니다.	i tsʰuk̚.tzerɯɭ uɲjʌŋhamjʌnsʌ dosʌgwaɲi haru doŋan tsʰuk̚.tzee ʣaŋɯro bjʌnɕinɯɭ hamɲida	이 축쩨를 우녕하면서 도서과니 하루 동안 축쩨에 장으로 변시늘 함니다
일본에 인스타튼 인스턴트 라면을 만든 안도 모모후쿠라는 분	iɭbone insɯtʰa tʰɯn insɯtʰʌntʰɯ ramjʌnɯɭ mandɯn ando momohukʰuranɯn bun	일보네 인스타 튼 인스턴트 라며늘 만든 안도 모모후쿠라는 분
그래서 일제 잔재이기 때문에 허물어버려야 된다.	kɯrɛsʌ iɭ.tze ʣanʣɛigi tʼɛmune hʌmurʌbʌrjʌ.ja dwenda	그래서 일쩨 잔재이기 때무네 허무러버려야 된다
믿을 만한 그~ 과학 뉴스 채널에서 나왔어요.	midɯɭ manhan gɯ esʌ gwahak̚ ɲjusɯ tsʰɛnʌresʌ nawasʼʌjo̞	미들 만한 그 에서 과학 뉴스 채너레서 나와써요
그림을 접고 조각과 키네틱아트를 전공합니다.	kɯrimɯɭ ʣʌp̚kʼo ʣogak̚kʼwa kʰinetʰigatʰɯrɯɭ ʣʌngoŋhamɲida	그리믈 접꼬 조각꽈 키네티가트를 전공함니다
중성자를 이용을 해가지고 어~ 우라늄에다가 중성자를 쏘 우라늄뿐만 아니라 수많은 물질에 다 중성자를 쏘아가지고 중성자를 쏘았더니 이렇게 바뀌'었더라 저렇게 바뀌'었더라 하는 실험결과를 쭉 발표를 했고 우라늄도 중성자를 쏘아서 뭔가 바꾸는 거를 성공을 시켰다라는 실험을 해가지고 결과를 내면서 아~ 엔리코 페르미가 트랜스 우라늄을 드디어 발견한 거 같애 라는 이야기가 막 돌고	esʌ eɭʎ̟ikʰo pʰerɯmiga tʰɯrɛnsɯ uraɲjumɯɭ dɯdiʌ baɭgjʌnhan gʌ gatʰɛ ranɯn i.jagiga mak̚ doɭgo	에서 엘리코 페르미가 트랜스 우라뉴믈 드디어 발견한 거 가태 라는 이야기가 막 돌고
특수 환경에 부탁된이라고 써 놓은 거에요.	tʰɯk̚sʼu hwangjʌŋe butʰak̚ dwen irago sʼʌ noɯn gʌejo̞	특쑤 환경에 부탁 된 이라고 써 노은 거에요
네. 저도 최대한 그렇게 쓰려고	ne ʣʌdo tsʰwedɛhan gɯrʌkʰe sʼɯrjʌgo	네 저도 최대한 그러케 쓰려고
네. 제 중학교때 친구는 이소룡이 실제로는 한국 사람이라고 말 했었는데	ne ʣe ʣuŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ tsʰingunɯn isorjo̞ŋi ɕiɭ.tzeronɯn hanguk̚ sʼaramirago maɭ hɛsʼʌnnɯnde	네 제 중학꾜 때 친구는 이소룡이 실쩨로는 한국 싸라미라고 말 해썬는데
예년이란 건 작년인가 뭔가 아무튼 기상 이변이란 거는 세계 저 뭐 있거든요.	jeɲjʌɲiran gʌn ʣaŋɲjʌɲinga mwʌnga amutʰɯn gisaŋ ibjʌɲiran gʌnɯn segʲe ʣʌ mwʌ it̚kʼʌdɯɲjo̞	예녀니란 건 장녀닌가 뭔가 아무튼 기상 이벼니란 거는 세계 저 뭐 읻꺼드뇨
빌기에 연구 팀이 이 특정한 장 내에 미생물 존재가 사람에 우울증 발병에 영향을 미칠 수도 있고	piɭgie jʌngu tʰimi i tʰɯk̚.tzʌŋhan ʣaŋ nɛe misɛŋmuɭ ʣonʣɛga sarame uuɭ.tzɯŋ baɭpʼjʌŋe jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰiɭ sudo it̚kʼo	빌기에 연구 티미 이 특쩡한 장 내에 미생물 존재가 사라메 우울쯩 발뼝에 영향을 미칠 수도 읻꼬
그러니까 그거는 그~ 강양구 기자가 지구 온난화 문제에서 단지 여섯 명만에 그런 하 사이비 학자들이 하는 것처럼 이렇게 둘이 동등하게 놓고 할 수 있는 성질이 전혀 아니라고 보구요.	kɯrʌɲikʼa gɯgʌnɯn gɯ esʌ gaŋ.jaŋgu giʣaga ʣigu onnanhwa munʣeesʌ danʣi jʌsʌn mjʌŋmane gɯrʌn ha saibi hak̚.tzadɯri hanɯn gʌt̚tsʰʌrʌm irʌkʰe duri doŋdɯŋhage nokʰo haɭ su innɯn sʌŋʣiri ʣʌnhjʌ aɲirago bogujo̞	그러니까 그거는 그 에서 강양구 기자가 지구 온난화 문제에서 단지 여선 명마네 그런 하 사이비 학짜드리 하는 걷처럼 이러케 두리 동등하게 노코 할 수 인는 성지리 전혀 아니라고 보구요
예. 그래서 어떤 책을 썼을 때 제가 왜 글을 그거를 썼는지는 설명을 못 하는 경우가 있는데 그 글을 썼을 때 제 느낌이 어땠는지	je gɯrɛsʌ ʌtʼʌn tsʰɛgɯɭ sʼʌsʼɯɭ tʼɛ ʣega wɛ gɯrɯɭ gɯgʌrɯɭ sʼʌnnɯnʣinɯn sʌɭmjʌŋɯɭ mo tʰanɯn gjʌŋuga innɯnde gɯ gɯrɯɭ sʼʌsʼɯɭ tʼɛ ʣe nɯkʼimi ʌtʼɛnnɯnʣi	예 그래서 어떤 채글 써쓸 때 제가 왜 그를 그거를 썬는지는 설명을 모 타는 경우가 인는데 그 그를 써쓸 때 제 느끼미 어땐는지
완강하게 반대하던 루리는 결국 딸의 의견을 존중하고 불쌍한 개들을 돌보며 여생을 보내게 됩니다.	wangaŋhage bandɛhadʌn rurinɯn gjʌɭguk̚ tʼare ɰigjʌnɯɭ ʣonʣuŋhago buɭsʼaŋhan gɛdɯrɯɭ doɭbomjʌ jʌsɛŋɯɭ bonɛge dwemɲida	완강하게 반대하던 루리는 결국 따레 의겨늘 존중하고 불쌍한 개드를 돌보며 여생을 보내게 됨니다
이 여가에 하고 싶은 일은 여행 그리고 문화예술 관람 등이었는데 실제로 여가를 보내는 방식은 대부분이 티브이나 디브이디 시청으로 나왔습니다.	i jʌgae hago ɕipʰɯ ɲirɯn jʌhɛŋ gɯrigo munhwajesuɭ gwaɭlam dɯŋiʌnnɯnde ɕiɭ.tzero jʌgarɯɭ bonɛnɯn baŋɕigɯn dɛbubuɲi tʰibɯina dibɯidi ɕitsʰʌŋɯro nawat̚sʼɯmɲida	이 여가에 하고 시프 니른 여행 그리고 문화예술 괄람 등이언는데 실쩨로 여가를 보내는 방시근 대부부니 티브이나 디브이디 시청으로 나왇씀니다
무얼 해도 왜 그 힘을 빼라는 이야기 많이 하잖아요.	muʌɭ hɛdo wɛ gɯ himɯɭ pʼɛranɯn i.jagi maɲi haʣanajo̞	무얼 해도 왜 그 히믈 빼라는 이야기 마니 하자나요
그래서 그런 점도 굉장히 새롭게 인식이 됐을 거 같애서 아 동양에 이런 소설이 있구나.	kɯrɛsʌ gɯrʌn ʣʌmdo gweŋʣaŋhi sɛrop̚kʼe inɕigi dwɛsʼɯɭ gʌ gatʰɛsʌ a doŋ.jaŋe irʌn sosʌri it̚kʼuna	그래서 그런 점도 굉장히 새롭께 인시기 돼쓸 거 가태서 아 동양에 이런 소서리 읻꾸나
이런 것도 우리가 한 번 생각해 볼 문제가 아닌가 싶어요.	irʌn gʌt̚tʼo uriga han bʌn sɛŋgakʰɛ boɭ munʣega aɲinga ɕipʰʌjo̞	이런 걷또 우리가 한 번 생가캐 볼 문제가 아닌가 시퍼요
항상 보면 저거 인펙션이 감염이냐 암이냐 자가면역이냐 한 세 네개 정도로 나눠서 약을 주거든요.	haŋsaŋ bomjʌn ʣʌgʌ inpʰek̚sʼjʌɲi gamjʌmiɲ.ja amiɲ.ja ʣagamjʌnɲjʌgiɲ.ja han se negɛ ʣʌŋdoro nanwʌsʌ .jagɯɭ ʣugʌdɯɲjo̞	항상 보면 저거 인펙쎠니 가며미냐 아미냐 자가면녀기냐 한 세 네개 정도로 나눠서 야글 주거드뇨
손이 이렇게 주먹이 쥐어져져요. 저절로	soɲi irʌkʰe ʣumʌgi ʣwiʌʣʌʣʌjo̞ ʣʌʣʌɭlo	소니 이러케 주머기 쥐어저저요 저절로
왜냐면 그 책이 어떤 거냐면은 문학 작품 속에 나타나 있는 남녀 관계를 예로 들었어요.	wɛɲ.jamjʌn gɯ tsʰɛgi ʌtʼʌn gʌɲ.jamjʌnɯn munhak̚ .tzak̚pʰum soge natʰana innɯn namɲjʌ gwangʲerɯɭ jero dɯrʌsʼʌjo̞	왜냐면 그 채기 어떤 거냐며는 문학 짝품 소게 나타나 인는 남녀 관계를 예로 드러써요
한참 그~ 어~ 팔 톤에 돌을 빻고 있었던 시절에	hantsʰam gɯ esʌ ʌ esʌ pʰaɭ tʰone dorɯɭ pʼakʰo isʼʌt̚tʼʌn ɕiʣʌre	한참 그 에서 어 에서 팔 토네 도를 빠코 이썯떤 시저레
그럼에도 불구하고 어~ 우리나라에 어떤 과거에 역사 어떤 발생 분포 현황을 보면 어~ 함경북도 일부나 제주도나 그 정도를 빼고는 육 점 영 이하의 지진이 발생한다라는 거를 항상 인지를 하고 대비를 하고 있으면 될 거 같고요.	.juk̚ .tzʌm jʌŋ ihae ʣiʣiɲi baɭsʼɛŋhandaranɯn gʌrɯɭ haŋsaŋ inʣirɯɭ hago dɛbirɯɭ hago isʼɯmjʌn dweɭ gʌ gat̚kʼojo̞	육 쩜 영 이하에 지지니 발쌩한다라는 거를 항상 인지를 하고 대비를 하고 이쓰면 될 거 갇꼬요
쥘 브르통의 어 이삭을 줍고 돌아오는 여인 같은 경우에는 이 양손에 가득 그 수확물을 들고 있 있는 모습에서 굉장히 그 농촌의 모습이 풍요롭게 묘사된 것을 보실 수 있습니다.	t͡ɕwiɭ bɯrɯtʰoŋe ʌ isagɯɭ ʣup̚kʼo doraonɯn ɲjʌin gatʰɯn gjʌŋuenɯn i .jaŋsone gadɯk̚ gɯ suhwaŋmurɯɭ dɯɭgo it̚ innɯn mosɯbesʌ gweŋʣaŋhi gɯ noŋtsʰone mosɯbi pʰuŋjo̞rop̚kʼe mjo̞sadwen gʌsɯɭ boɕiɭ su it̚sʼɯmɲida	쥘 브르통에 어 이사글 줍꼬 도라오는 녀인 가튼 경우에는 이 양소네 가득 그 수황무를 들고 읻 인는 모스베서 굉장히 그 농초네 모스비 풍요롭께 묘사된 거슬 보실 수 읻씀니다
활용하신다라는 걸 꼭 염두해 두셔야 되구요.	hwarjo̞ŋhaɕindaranɯn gʌɭ kʼoŋ ɲjʌmduhɛ dusjʌ.ja dwegujo̞	화룡하신다라는 걸 꽁 념두해 두셔야 되구요
중국에서는 이 검은깨를 불로장수 식품으로 치고 있습니다.	t͡ɕuŋgugesʌnɯn i gʌmɯnkʼɛrɯɭ buɭloʣaŋsu ɕik̚pʰumɯro tsʰigo it̚sʼɯmɲida	중구게서는 이 거믄깨를 불로장수 식푸므로 치고 읻씀니다
그러고는 내일이라도 자신이 그 사람이 될까 봐 저마다 몸서리치며 잠자리에 누울 것이다.	kɯrʌgonɯn nɛirirado ʣaɕiɲi gɯ sarami dweɭkʼa bwa ʣʌmada momsʌritsʰimjʌ ʣam.tzarie nuuɭ gʌɕida	그러고는 내이리라도 자시니 그 사라미 될까 봐 저마다 몸서리치며 잠짜리에 누울 거시다
아 다음번 논란의 주제도 이 연장선상에 있는 것 같습니다.	a daɯmbʌn noɭlane ʣuʣedo i jʌnʣaŋsʌnsaŋe innɯn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	아 다음번 놀라네 주제도 이 연장선상에 인는 걷 갇씀니다
인어공주 눈의 여왕을 탄생시킨 작가 안데르센의 나라 덴마크	inʌgoŋʣu nune jʌwaŋɯɭ tʰansɛŋɕikʰin ʣak̚kʼa anderɯsene nara denmakʰɯ	이너공주 누네 여왕을 탄생시킨 작까 안데르세네 나라 덴마크
인제 거기에 맞는 이야기들을 펼쳐가고 있었는데요.	inʣe gʌgie mannɯn ɲi.jagidɯrɯɭ pʰjʌɭtsʰʌgago isʼʌnnɯndejo̞	인제 거기에 만는 니야기드를 펼처가고 이썬는데요
그~ 천문학 책을 빼면은 우주로 가는 여행이고	kɯ esʌ tsʰʌnmunhak̚ tsʰɛgɯɭ pʼɛmjʌnɯ nuʣuro ganɯn jʌhɛŋigo	그 에서 천문학 채글 빼며느 누주로 가는 여행이고
지금 우리나라 큰 대기업들과 비교했을 때 좀	t͡ɕigɯm urinara kʰɯn dɛgiʌp̚tʼɯɭgwa bigjo̞hɛsʼɯɭ tʼɛ ʣom	지금 우리나라 큰 대기업뜰과 비교해쓸 때 좀
그 약을 빨리 써봤으면 어땠을까 이런 생각이 계속 들어요.	kɯ .jagɯɭ pʼaɭʎ̟i sʼʌbwasʼɯmjʌn ʌtʼɛsʼɯɭkʼa irʌn sɛŋgagi gʲesok̚ dɯrʌjo̞	그 야글 빨리 써봐쓰면 어때쓸까 이런 생가기 계속 드러요
지금 계속 이 생각만 들어요.	t͡ɕigɯm gʲesok̚ i sɛŋgaŋman dɯrʌjo̞	지금 계속 이 생강만 드러요
아버님의 그런 의사생활을 보면서 제가 좀 뭐 은연 중에 배웠다고 볼 수 있죠.	abʌɲime gɯrʌ nɰisa sɛŋhwarɯɭ bomjʌnsʌ ʣega ʣom mwʌ ɯɲjʌnʣuŋe bɛwʌt̚tʼago boɭ su it̚.tzjo̞	아버니메 그러 늬사 생화를 보면서 제가 좀 뭐 으년중에 배웓따고 볼 수 읻쬬
너무 인간적으로 오니까 믿기가 힘든거고 그렇게 와 있을 수 있다는 얘기고 또 그들이 그렇게 왔으면 두 가지 문제가 있는데 왜 지구 같은 델 오겠냐 이런 거죠.	nʌmu inganʣʌgɯro oɲikʼa mit̚kʼiga himdɯn gʌgo gɯrʌkʰe wa isʼɯɭ su it̚tʼanɯn jɛgigo tʼo gɯdɯri gɯrʌkʰe wasʼɯmjʌn du gaʣi munʣega innɯnde wɛ ʣigu gatʰɯn deɭ ogenɲ.ja irʌn gʌʣjo̞	너무 인간저그로 오니까 믿끼가 힘든 거고 그러케 와 이쓸 수 읻따는 얘기고 또 그드리 그러케 와쓰면 두 가지 문제가 인는데 왜 지구 가튼 델 오겐냐 이런 거죠
이백 기압 정도까지도 도전해 볼만 하다고 생각을 했어요.	ibɛk̚ giap̚ ʣʌŋdokʼaʣido doʣʌnhɛ boɭman hadago sɛŋgagɯɭ hɛsʼʌjo̞	이백 기압 정도까지도 도전해 볼만 하다고 생가글 해써요
옛날엔 이거를 이제 평행이론 뭐 평행우주라고 얘기를 하다가 요즘은 다세계 이론이라는 식으로 얘기를 하는데 평행이론이라고 우리가 생각할 때는 대충 떠오르는게 아 내가 여기서 옛날에 그런 티비 프로도 그런 거 있었죠.	jennaren igʌrɯɭ iʣe pʰjʌŋhɛŋɲiron mwʌ pʰjʌŋhɛŋuʣurago jɛgirɯɭ hadaga jo̞ʣɯmɯn dasegʲe iroɲiranɯn ɕigɯro jɛgirɯɭ hanɯnde pʰjʌŋhɛŋɲiroɲirago uriga sɛŋgakʰaɭ tʼɛnɯn dɛtsʰuŋ tʼʌorɯnɯn ge a nɛga jʌgisʌ jennare gɯrʌn tʰibi pʰɯrodo gɯrʌn gʌ isʼʌt̚.tzjo̞	옌나렌 이거를 이제 평행니론 뭐 평행우주라고 얘기를 하다가 요즈믄 다세계 이로니라는 시그로 얘기를 하는데 평행니로니라고 우리가 생가칼 때는 대충 떠오르는 게 아 내가 여기서 옌나레 그런 티비 프로도 그런 거 이썯쬬
뭐 그냥 뭐 물이거나 아 물에 흔적이거나 물 얘기겠지 이렇게 생각했는데 그래서 어제 새벽에 중대 발표가 나왔죠.	mwʌ gɯɲ.jaŋ mwʌ murigʌna a mure hɯnʣʌgigʌna muɭ jɛgiget̚.tzi irʌkʰe sɛŋgakʰɛnnɯnde gɯrɛsʌ ʌʣe sɛbjʌge ʣuŋdɛ baɭpʰjo̞ga nawat̚.tzjo̞	뭐 그냥 뭐 무리거나 아 무레 흔저기거나 물 얘기겓찌 이러케 생가캔는데 그래서 어제 새벼게 중대 발표가 나왇쬬
여러분 과학이 위대한 이유는 바로 이겁니다.	jʌrʌbun gwahagi widɛhan i.junɯn baro igʌmɲida	여러분 과하기 위대한 이유는 바로 이검니다
그런 경우에는 인제 아~ 안과에 가셔서 한번 진단해 보시는 거를 권장드립니다.	kɯrʌn gjʌŋuenɯn inʣe a esʌ ankʼwae gasjʌsʌ hanbʌn ʣindanhɛ boɕinɯn gʌrɯɭ gwʌnʣaŋdɯrimɲida	그런 경우에는 인제 아 에서 안꽈에 가셔서 한번 진단해 보시는 거를 권장드림니다
네. 소설같은부분은 우리가 얼마나 가깝게 그녀와 연결되느냐라는 부분이 있겠네요.	ne sosʌɭ gatʰɯn bubunɯn uriga ʌɭmana gakʼap̚kʼe gɯɲjʌwa jʌngjʌɭdwenɯɲ.jaranɯn bubuɲi it̚kʼennejo̞	네 소설 가튼 부부는 우리가 얼마나 가깝께 그녀와 연결되느냐라는 부부니 읻껜네요
그래서 알비알디 차관 뭐 이런 거 할 지원할 때	kɯrɛsʌ aɭ biaɭdi tsʰagwan mwʌ irʌn gʌ haɭ ʣiwʌnhaɭ tʼɛ	그래서 알 비알디 차관 뭐 이런 거 할 지원할 때
풍족치 않은 살림에도 음악교육을 적극 지원했던 가족의 절대적인 신뢰가 그녀에게는 버팀목이 됐고 결국 이천구 년 퀸엘리자벳국제콩쿠르에서 입상하며 그녀는 또 한번 도약합니다.	pʰuŋʣok̚tsʰi anɯn saɭʎ̟imedo ɯmak̚kʼjo̞.jugɯɭ ʣʌk̚kʼɯk̚ ʣiwʌnhɛt̚tʼʌn gaʣoge ʣʌɭtʼɛʣʌgin ɕiɭlwega gɯɲjʌegenɯn bʌtʰimmogi dwɛt̚kʼo gjʌɭguk̚ itsʰʌngu ɲjʌn kʰwin eɭʎ̟iʣabet̚ guk̚.tzekʰoŋkʰurɯesʌ ip̚sʼaŋhamjʌ gɯɲjʌnɯn tʼo han bʌn do.jakʰamɲida	풍족치 아는 살리메도 으막꾜유글 적끅 지원핻떤 가조게 절때저긴 실뢰가 그녀에게는 버팀모기 됃꼬 결국 이천구 년 퀸 엘리자벧 국쩨콩쿠르에서 입쌍하며 그녀는 또 한 번 도야캄니다
이런 걸 이렇게 찾아갖고 여자들한테 하나씩 붙여서 나눠주고 이러면	irʌn gʌɭ irʌkʰe tsʰaʣagat̚kʼo jʌʣadɯɭhantʰe hanaɕʼik̚ butsʰjʌsʌ nanwʌʣugo irʌmjʌn	이런 걸 이러케 차자갇꼬 여자들한테 하나씩 부쳐서 나눠주고 이러면
그래서 인제 맹자가 했던 유명한 말이 있잖아요.	kɯrɛsʌ inʣe mɛŋʣaga hɛt̚tʼʌn .jumjʌŋhan mari it̚.tzanajo̞	그래서 인제 맹자가 핻떤 유명한 마리 읻짜나요
네. 근데 박사님 가시기 전에	ne gɯnde bak̚sʼaɲim gaɕigi ʣʌne	네 근데 박싸님 가시기 저네
강석경 선생님은 어~ 어떤 청춘의 심볼 같은 것이 저희한테는 있었어요.	kaŋsʌk̚kʼjʌŋ sʌnsɛŋɲimɯn ʌ esʌ ʌtʼʌn tsʰʌŋtsʰune ɕimboɭ gatʰɯn gʌɕi ʣʌhihantʰenɯn isʼʌsʼʌjo̞	강석꼉 선생니믄 어 에서 어떤 청추네 심볼 가튼 거시 저히한테는 이써써요
그니까 이제 서로 다른 문화를 가진 두 부류의 사람들이 충돌하는 거죠.	kɯɲikʼa iʣe sʌro darɯn munhwarɯɭ gaʣin du burjue saramdɯri tsʰuŋdoɭhanɯn gʌʣjo̞	그니까 이제 서로 다른 문화를 가진 두 부류에 사람드리 충돌하는 거죠
제가 그 내용을 한 번 소개해드릴게요.	t͡ɕega gɯ nɛjo̞ŋɯɭ han bʌn sogɛhɛdɯriɭkʼejo̞	제가 그 내용을 한 번 소개해드릴께요
그~ 몽골에 사는데 너무 많이 나오니까 어떻게 하냐면 그~ 밀가루 먹을려고 샀던 미 밀가루를 반죽을 해가지고 이걸 싸요.	kɯ esʌ moŋgore sanɯnde nʌmu maɲi naoɲikʼa ʌtʼʌkʰe haɲ.jamjʌn gɯ esʌ miɭkʼaru mʌgɯɭʎ̟jʌgo sat̚tʼʌn mi miɭkʼarurɯɭ banʣugɯɭ hɛga ʣigo igʌɭ sʼajo̞	그 에서 몽고레 사는데 너무 마니 나오니까 어떠케 하냐면 그 에서 밀까루 머글려고 삳떤 미 밀까루를 반주글 해가 지고 이걸 싸요
제가 이 삼년 전부터 계속 얘기를 했는데	t͡ɕega i samɲjʌn ʣʌnbutʰʌ gʲesok̚ jɛgirɯɭ hɛnnɯnde	제가 이 삼년 전부터 계속 얘기를 핸는데
우리나라에도 자신의 핸디캡을 넘어서서 더 깊은 예술 세계를 보여주는 아티스트가 있습니다.	urinaraedo ʣaɕine hɛndikʰɛbɯɭ nʌmʌsʌsʌ dʌ gipʰɯn nʲesuɭ segʲerɯɭ bojʌʣunɯ natʰisɯtʰɯga it̚sʼɯmɲida	우리나라에도 자시네 핸디캐블 너머서서 더 기픈 녜술 세계를 보여주느 나티스트가 읻씀니다
사실 브루스도 이 접촉이 굉장히 중요하긴 한데	saɕiɭ bɯrusɯdo i ʣʌp̚tsʰogi gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hagin hande	사실 브루스도 이 접초기 굉장히 중요하긴 한데
체내에서 끊임없이 펌프질을 해서 전신으로 이렇게	tsʰenɛesʌ kʼɯɲimʌp̚ɕʼi pʰʌmpʰɯʣirɯɭ hɛsʌ ʣʌnɕinɯro irʌkʰe	체내에서 끄니멉씨 펌프지를 해서 전시느로 이러케
그러면서 어~ 어떤 실 같은 쭉 흔적 같은 게	kɯrʌmjʌnsʌ ʌ esʌ ʌtʼʌn ɕiɭ gatʰɯn .tzuk̚ hɯnʣʌk̚ gatʰɯn ge	그러면서 어 에서 어떤 실 가튼 쭉 흔적 가튼 게
십칠 세기만 해도 발레 공연에서 무용수들은 이 가면을 쓰고 있어서 표정을 볼 수 없었고 이 큰 모자나 머리 장식 때문에 움직임에도 한계가 있었는데요.	ɕip̚tsʰiɭ segiman hɛdo baɭle goŋjʌnesʌ mujo̞ŋsudɯrɯn i gamjʌnɯɭ sʼɯgo isʼʌsʌ pʰjo̞ʣʌŋɯɭ boɭ su ʌp̚sʼʌt̚kʼo i kʰɯn mo.tzana mʌri ʣaŋɕik̚ tʼɛmune umʣigimedo hangʲega isʼʌnnɯndejo̞	십칠 세기만 해도 발레 공여네서 무용수드른 이 가며늘 쓰고 이써서 표정을 볼 수 업썯꼬 이 큰 모짜나 머리 장식 때무네 움지기메도 한계가 이썬는데요
아까 스펙트럼 얘기가 나왔는데 스펙트럼이라는 거는 좀 뭐 생소할 수 있으니까 우리 저 프리즘으로 이렇게 햇빛을 받았을 때 그게 뭐 무지개 색으로 우리는 분리된다라고 하는데	akʼa sɯpʰek̚tʰɯrʌm jɛgiga nawannɯnde sɯpʰek̚tʰɯrʌmiranɯn gʌnɯn ʣom mwʌ sɛŋsohaɭ su isʼɯɲikʼa uri ʣʌ pʰɯriʣɯmɯro irʌkʰe hɛpʼitsʰɯɭ badasʼɯɭ tʼɛ gɯge mwʌ muʣigɛ sɛgɯro urinɯn buɭʎ̟idwendarago hanɯnde	아까 스펙트럼 얘기가 나완는데 스펙트러미라는 거는 좀 뭐 생소할 수 이쓰니까 우리 저 프리즈므로 이러케 해삐츨 바다쓸 때 그게 뭐 무지개 새그로 우리는 불리된다라고 하는데
이천구 년 발표된 자료에 따르면 인류 최초의 악기로 추정되는 건 독일 남부 홀레 펠스라는 동굴에서 발견된 피리입니다.	itsʰʌngu ɲjʌn baɭpʰjo̞dwen ʣarjo̞e tʼarɯmjʌ ɲiɭʎ̟ju tsʰwetsʰoe ak̚kʼiro tsʰuʣʌŋdwenɯn gʌn dogiɭ lambu hoɭlepʰeɭsɯranɯn doŋguresʌ baɭgjʌndwen pʰiriimɲida	이천구 년 발표된 자료에 따르며 닐류 최초에 악끼로 추정되는 건 도길 람부 홀레펠스라는 동구레서 발견된 피리임니다
그래서 저는 그냥 인간과 기계가 같이 공진화하는 또 다른 단계에 이르는 거지	kɯrɛsʌ ʣʌnɯn gɯɲ.jaŋ ingangwa gigʲega gatsʰi goŋʣinhwahanɯn tʼo darɯn dangʲee irɯnɯn gʌʣi	그래서 저는 그냥 인간과 기계가 가치 공진화하는 또 다른 단계에 이르는 거지
좀 간접적으로나마 경험을 해보신 얘기인지 궁금하네요.	t͡ɕom ganʣʌp̚.tzʌgɯronama gjʌŋhʌmɯɭ hɛboɕin jɛgiinʣi guŋgɯmhanejo̞	좀 간접쩌그로나마 경허믈 해보신 얘기인지 궁금하네요
내일은 풀잎에 이슬이 맺혀서 가을 기분이 완연히 드러난다는 백로인데요.	nɛirɯn pʰuɭʎ̟ipʰe isɯri mɛtʰjʌsʌ gaɯɭ gibuɲi waɲjʌnhi dɯrʌnandanɯn bɛŋnoindejo̞	내이른 풀리페 이스리 매텨서 가을 기부니 와년히 드러난다는 뱅노인데요
이번 전시회엔 거대한 하얀 방을 선보였습니다.	ibʌn ʣʌnɕihween gʌdɛhan ha.jan baŋɯɭ sʌnbojʌt̚sʼɯmɲida	이번 전시회엔 거대한 하얀 방을 선보엳씀니다
그동안 수고했다 그런 마음이 드신다면 그 뜻으로 사람들이 되어주십사하는 거죠.	kɯdoŋan sugohɛt̚tʼa gɯrʌn maɯmi dɯɕindamjʌn gɯ tʼɯsɯro saramdɯri dweʌʣuɕip̚sʼahanɯn gʌʣjo̞	그동안 수고핻따 그런 마으미 드신다면 그 뜨스로 사람드리 되어주십싸하는 거죠
그 고민이 되긴 할 거 같아요.	kɯ gomiɲi dwegin haɭ gʌ gatʰajo̞	그 고미니 되긴 할 거 가타요
한편 천경자 화가는 이 시기에 또 하나의 야심작을 준비하고 있었는데요.	hanpʰjʌn tsʰʌngjʌŋʣa hwaganɯn i ɕigie tʼo hanae .jaɕimʣagɯɭ ʣunbihago isʼʌnnɯndejo̞	한편 천경자 화가는 이 시기에 또 하나에 야심자글 준비하고 이썬는데요
그래서 기상청 대변인께서 오셔가지고 일기 예보라는 것에 그~ 속성부터 시작해서 기상청이 하는 일과 이거 우리가 좀 사실 일기 예보와 관련돼서 불만도 많고 오해도 많은데 그런 것들에 대해서 들을 기회가 없습니다.	kɯrɛsʌ gisaŋtsʰʌŋ dɛbjʌɲinkʼesʌ osjʌgaʣigo iɭgi jeboranɯn gʌse gɯ esʌ sok̚sʼʌŋbutʰʌ ɕiʣakʰɛsʌ gisaŋtsʰʌŋi hanɯ ɲiɭgwa igʌ uriga ʣom saɕiɭ iɭgi jebowa gwaɭʎ̟jʌndwɛsʌ buɭmando mankʰo ohɛdo manɯnde gɯrʌn gʌt̚tʼɯre dɛhɛsʌ dɯrɯɭ gihwega ʌp̚sʼɯmɲida	그래서 기상청 대벼닌께서 오셔가지고 일기 예보라는 거세 그 에서 속썽부터 시자캐서 기상청이 하느 닐과 이거 우리가 좀 사실 일기 예보와 괄련돼서 불만도 만코 오해도 마는데 그런 걷뜨레 대해서 드를 기회가 업씀니다
네. 이 펫은 어떤 사건에 휘말려서 이~ 화를 억누르지 못 하고 이~ 큰일을 저지르고 마는데요.	ne i pʰesɯn ʌtʼʌn sakʼʌne hwimaɭʎ̟jʌsʌ i esʌ hwarɯɭ ʌŋnurɯʣi mo tʰago i esʌ kʰɯnɲirɯɭ ʣʌʣirɯgo manɯndejo̞	네 이 페슨 어떤 사꺼네 휘말려서 이 에서 화를 엉누르지 모 타고 이 에서 큰니를 저지르고 마는데요
전 잠깐 뵙는 데도 벌써 충전을 되는데요.	t͡ɕʌn ʣamkʼan bwemnɯn dedo bʌɭsʼʌ tsʰuŋʣʌnɯɭ dwenɯndejo̞	전 잠깐 뵘는 데도 벌써 충저늘 되는데요
세 시간 동안 이~ 앉아있는 상태에서 이~ 다리를 떨게 하는 실험을 했는데요.	se ɕigan doŋan i esʌ anʣainnɯn saŋtʰɛesʌ i esʌ darirɯɭ tʼʌɭge hanɯn ɕiɭhʌmɯɭ hɛnnɯndejo̞	세 시간 동안 이 에서 안자인는 상태에서 이 에서 다리를 떨게 하는 실허믈 핸는데요
음 그 다야몬드가 우주에 많이 있어요.	ɯm gɯ da.jamondɯga uʣue maɲi isʼʌjo̞	음 그 다야몬드가 우주에 마니 이써요
어~ 그런데 나는 백내장 하면은요 떠오르는 게 있는데 백내장 수술이거든요.	ʌ esʌ gɯrʌntʼe nanɯn bɛŋnɛʣaŋ hamjʌnɯɲjo̞ tʼʌorɯnɯn ge innɯnde bɛŋnɛʣaŋ susurigʌdɯɲjo̞	어 에서 그런떼 나는 뱅내장 하며느뇨 떠오르는 게 인는데 뱅내장 수수리거드뇨
근데 이게 어차피 인제 약이기 때문에	kɯnde ige ʌtsʰapʰi inʣe .jagigi tʼɛmune	근데 이게 어차피 인제 야기기 때무네
그런데 좀 함축적 의미가 있는 것 같아요.	kɯrʌntʼe ʣom hamtsʰuk̚.tzʌk̚ ɰimiga innɯn gʌt̚ gatʰajo̞	그런떼 좀 함축쩍 의미가 인는 걷 가타요
그걸 아직도 읽을 수 있고 막	kɯgʌɭ aʣik̚tʼo iɭgɯɭ su it̚kʼo mak̚	그걸 아직또 일글 수 읻꼬 막
그니까 고 칠십억년 지점쯤에 아마도 우주의 크기가 충분히 커져서 암흑 에너지의 힘이 물질들의 힘을 넘어서는 상황이 된 거군요.	kɯɲikʼa go tsʰiɭɕʼibʌk̚ ɲjʌn ʣiʣʌm.tzɯme amado uʣue kʰɯgiga tsʰuŋbunhi kʰʌʣʌsʌ amhɯk̚ enʌʣie himi muɭ.tziɭdɯri himɯɭ nʌmʌsʌnɯn saŋhwaŋi dwen gʌguɲjo̞	그니까 고 칠씨벅 년 지점쯔메 아마도 우주에 크기가 충분히 커저서 암흑 에너지에 히미 물찔드리 히믈 너머서는 상황이 된 거구뇨
다블로 있을 수 없는 확률인 겁니다.	tabɯɭlo isʼɯɭ su ʌmnɯn hwaŋɲjurin gʌmɲida	다블로 이쓸 수 엄는 황뉴린 검니다
태양의 존재를 가장 직접적으로 드러낼 수 있는 것은 어떻게 보면 태양을 향하는 거라고 저는 생각을 했어요.	tʰɛ.jaŋe ʣonʣɛrɯɭ gaʣaŋ ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgɯro dɯrʌnɛɭ su innɯn gʌsɯn ʌtʼʌkʰe bomjʌn tʰɛ.jaŋɯɭ h.jaŋhanɯn gʌrago ʣʌnɯn sɛŋgagɯɭ hɛsʼʌjo̞	태양에 존재를 가장 직쩝쩌그로 드러낼 수 인는 거슨 어떠케 보면 태양을 향하는 거라고 저는 생가글 해써요
나이가 들어서도 다들 계속 공부하고 싶은 열의가 다른 나라에서는 겅 정말로 찾기 어려워요.	naiga dɯrʌsʌdo dadɯɭ gʲesok̚ goŋbuhago ɕipʰɯn ɲjʌriga darɯn naraesʌnɯn gʌŋ ʣʌŋmaɭlo tsʰat̚kʼi ʌrjʌwʌjo̞	나이가 드러서도 다들 계속 공부하고 시픈 녀리가 다른 나라에서는 겅 정말로 찯끼 어려워요
그 주의하셔야 될 점은 여주가 덜 익었을 경우에 특히 이제 이렇게 덜 익은 여주의 씨에는 쿠쿠르비타신이라고 하는 성분이 함유가 돼 있는데 이 성분이 구토 설사 같은 부작용을 유발할 가능성이 아주 크기 때문에 덜 익은 여주 씨앗은 절대 드시지 않는 것이 좋습니다.	i sʌŋbuɲi gutʰo sʌɭsʼa gatʰɯn buʣagjo̞ŋɯɭ .jubaɭhaɭ ganɯŋsʼʌŋi aʣu kʰɯgi tʼɛmune dʌʎ̟ rigɯn ɲjʌʣu ɕʼiasɯn ʣʌɭtʼɛ dɯɕiʣi annɯn gʌɕi ʣosʼɯmɲida	이 성부니 구토 설싸 가튼 부자굥을 유발할 가능썽이 아주 크기 때무네 덜 리근 녀주 씨아슨 절때 드시지 안는 거시 조씀니다
그래서 아버지에 그 그늘이 좀 없어지면서	kɯrɛsʌ abʌʣie gɯ gɯnɯri ʣo mʌp̚sʼʌʣimjʌnsʌ	그래서 아버지에 그 그느리 조 멉써지면서
이제 이마 주름 깊이와 개수에 따라서 주름이 없으면 영 점 그리고 주름이 많을수록 이제 삼 점을 매기는 형식으로 이십년 동안 추적 관찰했다고 합니다.	iʣe ima ʣurɯm gipʰiwa gɛsue tʼarasʌ ʣurɯmi ʌp̚sʼɯmjʌn jʌŋ ʣʌm gɯrigo ʣurɯmi manɯɭsʼurok̚ iʣe sam ʣʌmɯɭ mɛginɯn hjʌŋɕigɯro iɕim ɲjʌn doŋan tsʰuʣʌk̚ gwantsʰaɭhɛt̚tʼago hamɲida	이제 이마 주름 기피와 개수에 따라서 주르미 업쓰면 영 점 그리고 주르미 마늘쑤록 이제 삼 저믈 매기는 형시그로 이심 년 동안 추적 관찰핻따고 함니다
이게 아~ 이런 걸 써야겠다라고 생겼 생각을 해서 이제 막 책을 읽고 자료를 수집하기 시작했는데	ige a esʌ irʌn gʌɭ sʼʌ.jaget̚tʼarago sɛŋgjʌt̚ sɛŋgagɯɭ hɛsʌ iʣe mak̚ tsʰɛgɯɭ iɭkʼo ʣarjo̞rɯɭ suʣipʰagi ɕiʣakʰɛnnɯnde	이게 아 에서 이런 걸 써야겓따라고 생겯 생가글 해서 이제 막 채글 일꼬 자료를 수지파기 시자캔는데
이런 생각을 갖다가 한 사람이 바로 세잔이죠.	irʌn sɛŋgagɯɭ gat̚tʼaga han sarami baro seʣaɲiʣjo̞	이런 생가글 갇따가 한 사라미 바로 세자니죠
삶의 본질을 일깨우는 연극 달나라 연속극입니다.	saɭme bonʣirɯɭ iɭkʼɛunɯn ɲjʌngɯk̚ daɭlara jʌnsok̚kʼɯgimɲida	살메 본지를 일깨우는 년극 달라라 연속끄김니다
고은 씨가 판소리 베이스가 있으신 분이라서 그런데 또 고은 씨의 음악은 굉장히 뺀드 롹의 색깔도 있어요.	koɯn ɕʼiga pʰansʼori beisɯga isʼɯɕin buɲirasʌ gɯrʌntʼe tʼo goɯn ɕʼie ɯmagɯn gweŋʣaŋhi pʼɛndɯ rwage sɛk̚kʼaɭdo isʼʌjo̞	고은 씨가 판쏘리 베이스가 이쓰신 부니라서 그런떼 또 고은 씨에 으마근 굉장히 뺀드 롸게 색깔도 이써요
그래서 그거를 내추럴 설렉션 인 액션이라고 얘기합니다.	kɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ nɛtsʰurʌɭ sʌɭlek̚sʼjʌn in ɛk̚sjʌɲirago jɛgihamɲida	그래서 그거를 내추럴 설렉쎤 인 액셔니라고 얘기함니다
그러고 고속도로 한 몇 시간 가면	kɯrʌgo gosok̚tʼoro han mjʌt̚ ɕʼigan gamjʌn	그러고 고속또로 한 멷 씨간 가면
그걸 이제 미리 예측을 하고 이렇게 운전 하거든요.	kɯgʌɭ iʣe miri jetsʰɯgɯɭ hago irʌkʰe unʣʌn hagʌdɯɲjo̞	그걸 이제 미리 예츠글 하고 이러케 운전 하거드뇨
그 횟수를 조절해서 자연스럽게 빠져나오게 할 수가 있어요.	kɯ hwesʼurɯɭ ʣoʣʌɭhɛsʌ ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe pʼaʣʌnaoge haɭ suga isʼʌjo̞	그 회쑤를 조절해서 자연스럽께 빠저나오게 할 수가 이써요
그 속편인 이천십년 오디세이는 토성까지 가고 있는데	kɯ sok̚pʰjʌɲin itsʰʌnɕimɲjʌn odiseinɯn tʰosʌŋkʼaʣi gago innɯnde	그 속펴닌 이천심년 오디세이는 토성까지 가고 인는데
췌장은 사실 조기에는 특별한 증상이 나타나지 않습니다.	tsʰweʣaŋɯn saɕiɭ ʣogienɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhan ʣɯŋsaŋi natʰanaʣi ansʼɯmɲida	췌장은 사실 조기에는 특뼐한 증상이 나타나지 안씀니다
그러면 우주의 역사가 또 달라지는 거에요.	kɯrʌmjʌn uʣue jʌk̚sʼaga tʼo daɭlaʣinɯn gʌejo̞	그러면 우주에 역싸가 또 달라지는 거에요
어 어쨌든 이게 이 시기에 십 십구세기 영국이	ʌ ʌ.tzɛt̚tʼɯn ige i ɕigie ɕip̚ ɕip̚kʼu segi jʌŋgugi	어 어짿뜬 이게 이 시기에 십 십꾸 세기 영구기
뭐 이런 고민을 제시를 해주는 거죠.	mwʌ irʌn gominɯɭ ʣeɕirɯɭ hɛʣunɯn gʌʣjo̞	뭐 이런 고미늘 제시를 해주는 거죠
그래서 그 디자이너가 직접 거기서 디자인을 하면 바로 그냥 생산으로 연결 되고 하는 플랫폼을 만들어서 실제로 수익도 많이 나구요.	kɯrɛsʌ gɯ diʣainʌga ʣik̚.tzʌp̚ gʌgisʌ diʣainɯɭ hamjʌn baro gɯɲ.jaŋ sɛŋsanɯro jʌngjʌɭ dwego hanɯn pʰɯɭlɛpʰomɯɭ mandɯrʌsʌ ɕiɭ.tzero suik̚tʼo maɲi nagujo̞	그래서 그 디자이너가 직쩝 거기서 디자이늘 하면 바로 그냥 생사느로 연결 되고 하는 플랫포믈 만드러서 실쩨로 수익또 마니 나구요
그때부터 꿈을 많이 꾸게 됐습니다.	kɯtʼɛbutʰʌ kʼumɯɭ maɲi kʼuge dwɛt̚sʼɯmɲida	그때부터 꾸믈 마니 꾸게 됃씀니다
아니 이게 저희가 루테인은 들어봐서	aɲi ige ʣʌhiga rutʰeinɯn dɯrʌbwasʌ	아니 이게 저히가 루테이는 드러봐서
미국 씨아이에이의 제안으로 소련으로 날아가 유리를 만난 알란 둘은 비밀 결사를 맺습니다.	miguk̚ ɕʼi aieie ʣeanɯro sorjʌnɯro naraga .jurirɯɭ mannan aɭlan durɯn bimiɭ gjʌɭsʼarɯɭ mɛt̚sʼɯmɲida	미국 씨 아이에이에 제아느로 소려느로 나라가 유리를 만난 알란 두른 비밀 결싸를 맫씀니다
위 활력 저하를 의심해볼 수 있는 손가락 혈자리는 바로 상양혈입니다.	wi hwaɭʎ̟jʌk̚ ʣʌharɯɭ ɰiɕimhɛboɭ su innɯn sonkʼarak̚ hjʌɭ ʣarinɯn baro saŋ.jaŋhjʌrimɲida	위 활력 저하를 의심해볼 수 인는 손까락 혈 자리는 바로 상양혀림니다
그렇기 때문에 원래는 한 열 개쯤 돌연변이가 일어났는데 그중에 그 열 개를 다 세어야지 이 시간과 연결을 시킬 텐데	kɯrʌkʰi tʼɛmune wʌɭlɛnɯn han jʌɭ gɛ.tzɯm dorjʌnbjʌɲiga irʌnannɯnde gɯʣuŋe gɯ jʌɭ gɛrɯɭ da seʌ.jaʣi i ɕigangwa jʌngjʌrɯɭ ɕikʰiɭ tʰende	그러키 때무네 월래는 한 열 개쯤 도련벼니가 이러난는데 그중에 그 열 개를 다 세어야지 이 시간과 연겨를 시킬 텐데
퇴근하고 나면 별로 안 어울렸대요.	tʰwegɯnhago namjʌn bjʌɭlo an ʌuɭʎ̟jʌt̚tʼɛjo̞	퇴근하고 나면 별로 안 어울렫때요
그래서 그래서 이럴 줄 알았으면 그냥 테슬라 자동차 얘기할 걸	kɯrɛsʌ gɯrɛsʌ irʌɭ ʣuɭ arasʼɯmjʌn gɯɲ.jaŋ tʰesɯɭla ʣadoŋtsʰa jɛgihaɭ gʌɭ	그래서 그래서 이럴 줄 아라쓰면 그냥 테슬라 자동차 얘기할 걸
청와대 말고 공개 시연회를 하시는 쪽으로	tsʰʌŋwadɛ maɭgo goŋgɛ ɕijʌnhwerɯɭ haɕinɯn .tzogɯro	청와대 말고 공개 시연회를 하시는 쪼그로
근데 일단 어~ 이게 이제 과학도 과학이지만 안전이랑 연관이 된 거라	kɯnde iɭtʼan ʌ esʌ ige iʣe gwahak̚tʼo gwahagiʣima nan.tzʌɲiraŋ jʌngwaɲi dwen gʌra	근데 일딴 어 에서 이게 이제 과학또 과하기지마 난쩌니랑 연과니 된 거라
특히 어머니 자기 아버지에 대해서 썼던	tʰɯkʰi ʌmʌɲi ʣagi abʌʣie dɛhɛsʌ sʼʌt̚tʼʌn	트키 어머니 자기 아버지에 대해서 썯떤
친인척 보호자가 아니면 밖에 나 다닐 수가 없다.	tsʰiɲintsʰʌk̚ bohoʣaga aɲimjʌn bakʼe na daɲiɭ suga ʌp̚tʼa	치닌척 보호자가 아니면 바께 나 다닐 수가 업따
저희가 지금 녹음하고 있는 날 바로 전날 전전날 그 퀴어 축제가 우리나라에서도 열렸었는데 제가 오늘 아침에 뉴스를 보니까 어~ 미국에서 프라이드 위크에 어떤 이제 굉장히 큰 게이 뭐	t͡ɕʌhiga ʣigɯm nogɯmhago innɯn naɭ baro ʣʌnnaɭ ʣʌnʣʌnnaɭ gɯ kʰwiʌ tsʰuk̚.tzega urinaraesʌdo jʌɭʎ̟jʌsʼʌnnɯnde ʣega onɯɭ atsʰime ɲjusɯrɯɭ boɲikʼa ʌ esʌ migugesʌ pʰɯraidɯ wikʰɯe ʌtʼʌn iʣe gweŋʣaŋhi kʰɯn gei mwʌ	저히가 지금 노금하고 인는 날 바로 전날 전전날 그 퀴어 축쩨가 우리나라에서도 열려썬는데 제가 오늘 아치메 뉴스를 보니까 어 에서 미구게서 프라이드 위크에 어떤 이제 굉장히 큰 게이 뭐
근데 이~ 유골이론스 말고 또 뭐가 들어 있냐하면 다임화란 그니까 동전 하나가 들어 있대요.	kɯnde i esʌ .jugori ronsɯ maɭgo tʼo mwʌga dɯrʌ inɲ.ja hamjʌn da imhwaran gɯɲikʼa doŋʣʌn hanaga dɯrʌ it̚tʼɛjo̞	근데 이 에서 유고리 론스 말고 또 뭐가 드러 인냐 하면 다 임화란 그니까 동전 하나가 드러 읻때요
네. 그래서 우주의 나이는 십에 십 승 년 정도거든요.	ne gɯrɛsʌ uʣue nainɯn ɕibe ɕip̚ sʼɯŋ ɲjʌn ʣʌŋdogʌdɯɲjo̞	네 그래서 우주에 나이는 시베 십 씅 년 정도거드뇨
이 꽃 부분에 비해서 이 줄기 부분에 스무 배 정도 더 풍부하다고 알려져있기 때문에	i kʼot̚ bubune bihɛsʌ i ʣuɭgi bubune sɯmu bɛ ʣʌŋdo dʌ pʰuŋbuhadago aɭʎ̟jʌʣʌ it̚kʼi tʼɛmune	이 꼳 부부네 비해서 이 줄기 부부네 스무 배 정도 더 풍부하다고 알려저 읻끼 때무네
우리 설수현 씨 같은 경우에는 수족냉증이 있다고 볼 수가 있습니다.	uri sʌɭsuhjʌn ɕʼi gatʰɯn gjʌŋuenɯn suʣoŋnɛŋʣɯŋi it̚tʼago boɭ suga it̚sʼɯmɲida	우리 설수현 씨 가튼 경우에는 수종냉증이 읻따고 볼 수가 읻씀니다
거기 애기를 여기 데려와서 키우면은 우리 같이 그냥 크는 거거든요.	kʌgi ɛgirɯɭ jʌgi derjʌwasʌ kʰiumjʌnɯn uri gatsʰi gɯɲ.jaŋ kʰɯnɯn gʌgʌdɯɲjo̞	거기 애기를 여기 데려와서 키우며는 우리 가치 그냥 크는 거거드뇨
인내가 필요한 듯도 합니다. 네.	innɛga pʰirjo̞han dɯt̚tʼo hamɲida ne	인내가 피료한 듣또 함니다 네
근데 지금 이제 그렇게 해야지 검색에 걸리니까	kɯnde ʣigɯm iʣe gɯrʌkʰe hɛ.jaʣi gʌmsɛge gʌɭʎ̟iɲikʼa	근데 지금 이제 그러케 해야지 검새게 걸리니까
정말 많은 우주 중에 하나가 이 형태로 만들어진 거고 그 속에서 우리가 태어났다고 한다면 조금 더 이해하기 쉽지 않을까	t͡ɕʌŋmaɭ manɯ nuʣu ʣuŋe hanaga i hjʌŋtʰɛro mandɯrʌʣin gʌgo gɯ sogesʌ uriga tʰɛʌnat̚tʼago handamjʌn ʣogɯm dʌ ihɛhagi ʃwip̚.tzi anɯɭkʼa	정말 마느 누주 중에 하나가 이 형태로 만드러진 거고 그 소게서 우리가 태어낟따고 한다면 조금 더 이해하기 쉽찌 아늘까
그래서 그게뭡니까 이랬더니 과학자들은 일단 골을 던져주면 밥먹는 거 외에는 들어가는 돈이 없다.	kɯrɛsʌ gɯge mwʌmɲikʼa irɛt̚tʼʌɲi gwahak̚.tzadɯrɯn iɭtʼan gorɯɭ dʌnʣʌʣumjʌn bap̚ mʌŋnɯn gʌ weenɯn dɯrʌganɯn doɲi ʌp̚tʼa	그래서 그게 뭠니까 이랟떠니 과학짜드른 일딴 고를 던저주면 밥 멍는 거 외에는 드러가는 도니 업따
근까 제가 사실 아까 말씀드렸던데 조금 비슷한 맥락인데 근까 우리가 예를 들어 살아남기 위한 조건이라는 게 생각보다 되게 높은 레벨에 공감력과 높은 레벨에 윤리의식과 높은 레벨에 뭐랄까 세계형제의식 뭐라고 해야 될지 모르겠지만 까 인류라는 종 전체를 사고하는 마음으로 뭔갈 조금희생하거나 손해를 감수하지 않으면 이 문제를 근본적으로 해결 못 할 거 같은 생각이 들어서 되게 비관적이 되는 거거든요.	hisɛŋhagʌna sonhɛrɯɭ gamsuhaʣi anɯmjʌn i munʣerɯɭ gɯnbonʣʌgɯro hɛgjʌɭ mot̚ haɭ gʌ gatʰɯn sɛŋgagi dɯrʌsʌ dwege bigwanʣʌgi dwenɯn gʌgʌdɯɲjo̞	히생하거나 손해를 감수하지 아느면 이 문제를 근본저그로 해결 몯 할 거 가튼 생가기 드러서 되게 비관저기 되는 거거드뇨
기억하시는지 모르겠지만 거기에	kiʌkʰaɕinɯnʣi morɯget̚.tziman gʌgie	기어카시는지 모르겓찌만 거기에
뭐 만들어라라고 말하기는 조금 어려운데	mwʌ mandɯrʌrarago maɭhaginɯn ʣogɯm ʌrjʌunde	뭐 만드러라라고 말하기는 조금 어려운데
예. 뭐 역사 보면 역사도 영국 시민들을 위한 뭐 알기 쉬운 역사 뭐 이런 걸 쓴 게 아니라	je mwʌ jʌk̚sʼa bomjʌn ɲjʌk̚sʼado jʌŋguk̚ ɕimindɯrɯɭ wihan mwʌ aɭgi ʃwiun jʌk̚sʼa mwʌ irʌn gʌɭ sʼɯn ge aɲira	예 뭐 역싸 보면 녁싸도 영국 시민드를 위한 뭐 알기 쉬운 역싸 뭐 이런 걸 쓴 게 아니라
문화바우처 홈페이지와 콜센터에서 지역별 신청방법을 알려드립니다.	munhwabautsʰʌ hompʰeiʣiwa kʰoɭsentʰʌesʌ ʣijʌk̚pʼjʌɭ ɕintsʰʌŋ baŋbʌbɯɭ aɭʎ̟jʌdɯrimɲida	문화바우처 홈페이지와 콜센터에서 지역뼐 신청 방버블 알려드림니다
그걸 가지고 풀어내는 건데요.	kɯgʌɭ gaʣigo pʰurʌnɛnɯn gʌndejo̞	그걸 가지고 푸러내는 건데요
천구백오십이년에 시험을 봐서 오십삼년도에 입학을 했다고 합니다.	tsʰʌngubɛgoɕibiɲjʌne ɕihʌmɯɭ bwasʌ oɕip̚sʼamɲjʌndoe ipʰagɯɭ hɛt̚tʼago hamɲida	천구배고시비녀네 시허믈 봐서 오십쌈년도에 이파글 핻따고 함니다
컴퓨터가 개발돼온 역사도 있구요.	kʰʌmpʰjutʰʌga gɛbaɭdwɛon ɲjʌk̚sʼado it̚kʼujo̞	컴퓨터가 개발돼온 녁싸도 읻꾸요
어~ 기록에 여기서 좀 마음 고생도 많이 했던 거 같구요.	ʌ esʌ giroge jʌgisʌ ʣom maɯmkʼosɛŋdo maɲi hɛt̚tʼʌn gʌ gat̚kʼujo̞	어 에서 기로게 여기서 좀 마음꼬생도 마니 핻떤 거 갇꾸요
중산층이 가장 이~ 많은 계층이었다고 해요.	t͡ɕuŋsantsʰɯŋi gaʣaŋ i esʌ manɯn gʲetsʰɯŋiʌt̚tʼago hɛjo̞	중산층이 가장 이 에서 마는 계층이얻따고 해요
사막에 전갈 같은 게 왠지 전갈이 있을 것 같은 느낌	samage ʣʌngaɭ gatʰɯn ge wɛnʣi ʣʌngari isʼɯɭ gʌt̚ gatʰɯn nɯkʼim	사마게 전갈 가튼 게 왠지 전가리 이쓸 걷 가튼 느낌
그러니까요. 비물질화하라는 건 그런 거잖아요.	kɯrʌɲikʼajo̞ bimuɭ.tziɭhwaharanɯn gʌn gɯrʌn gʌʣanajo̞	그러니까요 비물찔화하라는 건 그런 거자나요
네. 지구에서 묻어간 어떤 미생물이나 박테리아가	ne ʣiguesʌ mudʌgan ʌtʼʌn misɛŋmurina bak̚tʰeriaga	네 지구에서 무더간 어떤 미생무리나 박테리아가
학교에서 모든 걸 바라기는 어차피 힘들고 그면 그 나머지 잘하는 거를 잘하는 걸로 인정하고 나머지 잘 안 되는 게 있으면은 보완할 방법을 찾고 인제 제가 우리나라에서 수학을 확 수학적인 활동을 하면서 생각하는 점들은 이런 점들인 것 같습니다.	tsʰat̚kʼo inʣe ʣega urinaraesʌ suhagɯɭ hwak̚ suhak̚.tzʌgin hwaɭtʼoŋɯɭ hamjʌnsʌ sɛŋgakʰanɯn ʣʌmdɯrɯn irʌn ʣʌmdɯrin gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	찯꼬 인제 제가 우리나라에서 수하글 확 수학쩌긴 활똥을 하면서 생가카는 점드른 이런 점드린 걷 갇씀니다
처음 시작할 때부터 나오는 로버트 드니로는 누가 봐도 이 영화의 주인공이에요.	tsʰʌɯm ɕiʣakʰaɭ tʼɛbutʰʌ naonɯn robʌtʰɯ dɯɲironɯn nuga bwado i jʌŋhwae ʣuingoŋiejo̞	처음 시자칼 때부터 나오는 로버트 드니로는 누가 봐도 이 영화에 주인공이에요
이건 거의 그~ 미치오 카쿠의 거의 독립적인 인력입니다.	igʌn gʌe gɯ esʌ mitsʰio kʰakʰue gʌe doŋɲip̚.tzʌgin iɭʎ̟jʌgimɲida	이건 거에 그 에서 미치오 카쿠에 거에 동닙쩌긴 일려김니다
뭐 기하학적으로 좀 조합을 예쁘게	mwʌ gihahak̚.tzʌgɯro ʣom ʣohabɯɭ jepʼɯge	뭐 기하학쩌그로 좀 조하블 예쁘게
그러니까 이것도 사실 명확하지 않은 게 어릴 때 우리는 이제 위인전에는 만유인력이라고 꼭 나오고	kɯrʌɲikʼa igʌt̚tʼo saɕiɭ mjʌŋhwakʰaʣi anɯn ge ʌriɭ tʼɛ urinɯn iʣe wiinʣʌnenɯn maɲjuiɭʎ̟jʌgirago kʼoŋ naogo	그러니까 이걷또 사실 명화카지 아는 게 어릴 때 우리는 이제 위인저네는 마뉴일려기라고 꽁 나오고
마이클 패러데이는 그때 되게 지금 지금까지 이야기 쭉 들어보시면 알겠지만 이분은 되게 쫌 약간 어~ 전형적인 그런 십구 세기에 열심히 사는 사람	maikʰɯɭ pʰɛrʌdeinɯn gɯtʼɛ dwege ʣigɯm ʣigɯmkʼaʣi i.jagi .tzuk̚ tʼɯrʌboɕimjʌn aɭget̚.tziman ibunɯn dwege .tzom .jak̚kʼan ʌ esʌ ʣʌnhjʌŋʣʌgin gɯrʌn ɕip̚kʼu segie jʌɭɕʼimhi sanɯn saram	마이클 패러데이는 그때 되게 지금 지금까지 이야기 쭉 뜨러보시면 알겓찌만 이부는 되게 쫌 약깐 어 에서 전형저긴 그런 십꾸 세기에 열씸히 사는 사람
말만 이렇게 하지 말고 정말 쫌 그렇게 살아보자.	maɭman irʌkʰe haʣi maɭgo ʣʌŋmaɭ .tzom gɯrʌkʰe saraboʣa	말만 이러케 하지 말고 정말 쫌 그러케 사라보자
거기서 꼭 읽어야지만 되는 책을 억지로 읽을 때 굉장히 힘들고 어렵습니다.	kʌgisʌ kʼoŋ ɲiɭgʌ.jaʣiman dwenɯn tsʰɛgɯɭ ʌk̚.tziro iɭgɯɭ tʼɛ gweŋʣaŋhi himdɯɭgo ʌrjʌp̚sʼɯmɲida	거기서 꽁 닐거야지만 되는 채글 억찌로 일글 때 굉장히 힘들고 어렵씀니다
그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠년에	kɯrigo tʰosʌŋ tʰamsasʌn kʰaɕiɲido itsʰʌnɕip̚tsʰiɭʎ̟jʌne	그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠려네
견인치료란 뭐 뭐냐면 허리 디스크 환자들은 이게 척추하고 척추 사이에 있는 물렁뼈가 디스크거든요.	kjʌɲin tsʰirjo̞ran mwʌ mwʌɲ.jamjʌn hʌri disɯkʰɯ hwanʣadɯrɯn ige tsʰʌk̚tsʰuhago tsʰʌk̚tsʰu saie innɯn muɭlʌŋpʼjʌga disɯkʰɯgʌdɯɲjo̞	겨닌 치료란 뭐 뭐냐면 허리 디스크 환자드른 이게 척추하고 척추 사이에 인는 물렁뼈가 디스크거드뇨
그래서 그래서 이럴 줄 알았으면 그냥 테슬라 자동차 얘기할 걸	kɯrɛsʌ gɯrɛsʌ irʌɭ ʣuɭ arasʼɯmjʌn gɯɲ.jaŋ tʰesɯɭla ʣadoŋtsʰa jɛgihaɭ gʌɭ	그래서 그래서 이럴 줄 아라쓰면 그냥 테슬라 자동차 얘기할 걸
등푸른 생선은 그~ 심혈관 질환에 좋다고 그리고 그때 그때 나오는 제철 채소를 많이 먹고 있어요.	tɯŋpʰurɯnsɛŋsʌnɯn gɯ esʌ ɕimhjʌɭgwan ʣiɭhwane ʣotʰago gɯrigo gɯtʼɛgɯtʼɛ naonɯn ʣetsʰʌɭ tsʰɛsorɯɭ maɲi mʌk̚kʼo isʼʌjo̞	등푸른생서는 그 에서 심혈관 질화네 조타고 그리고 그때그때 나오는 제철 채소를 마니 먹꼬 이써요
카페 앙글레를 애용했던 칼리페 장군이 사실 바베트의 남편과 아들을 살해하거든요.	kʰapʰe aŋgɯɭ rerɯɭ ɛjo̞ŋhɛt̚tʼʌn kʰaɭʎ̟ipʰe ʣaŋguɲi saɕiɭ ba betʰɯe nampʰjʌngwa adɯrɯɭ saɭhɛhagʌdɯɲjo̞	카페 앙글 레를 애용핻떤 칼리페 장구니 사실 바 베트에 남편과 아드를 살해하거드뇨
엄마 나이보다 뭐 많거나 더 적거나 많거나 아니면 비슷하거나 근데 스슴 서슴없이 저한테 언니라고 그러더라고요.	ʌmma naiboda mwʌ mankʰʌna dʌ ʣʌk̚kʼʌna mankʰʌna aɲimjʌn bisɯtʰagʌna gɯnde sɯsɯm sʌsɯmʌp̚ɕʼi ʣʌhantʰe ʌnɲirago gɯrʌdʌragojo̞	엄마 나이보다 뭐 만커나 더 적꺼나 만커나 아니면 비스타거나 근데 스슴 서스멉씨 저한테 언니라고 그러더라고요
그리고 그 사회에서는 같은 아내끼리 시기나 질투하 질투하는 것을 어 우리 칠거지악처럼 굉장히 비난받는 행위였습니다.	kɯrigo gɯ sahweesʌnɯn gatʰɯ nanɛkʼiri ɕigina ʣiɭtʰu ha ʣiɭtʰuhanɯn gʌsɯɭ ʌ uri tsʰiɭgʌʣiak̚tsʰʌrʌm gweŋʣaŋhi binanbannɯn hɛŋwijʌt̚sʼɯmɲida	그리고 그 사회에서는 가트 나내끼리 시기나 질투 하 질투하는 거슬 어 우리 칠거지악처럼 굉장히 비난반는 행위엳씀니다
그렇게 되면은 짤라야 되는 부위는 여긴데 이쪽 가서 짜르고 있다는 거죠.	kɯrʌkʰe dwemjʌnɯn .tzaɭla.ja dwenɯn buwinɯn jʌginde i.tzok̚ gasʌ .tzarɯgo it̚tʼanɯn gʌʣjo̞	그러케 되며는 짤라야 되는 부위는 여긴데 이쪽 가서 짜르고 읻따는 거죠
근데 우리 바로 이웃 나라인 일본은 성씨가 제가 알기로는 십삼만 개가 넘어요.	kɯnde uri baro iut̚ narain iɭbonɯn sʌŋɕʼiga ʣega aɭgironɯn ɕip̚sʼamman gɛga nʌmʌjo̞	근데 우리 바로 이욷 나라인 일보는 성씨가 제가 알기로는 십쌈만 개가 너머요
이 여키스 천문대는 이제 시카고 대학에서 뭐~ 이렇게 연결돼 있다라고 하지만은 어~ 시카고 대학에서 굉장히 좀 떨어져 있어요.	i jʌkʰisɯ tsʰʌnmundɛnɯn iʣe ɕikʰago dɛhagesʌ mwʌ esʌ irʌkʰe jʌngjʌɭdwɛ it̚tʼarago haʣimanɯn ʌ esʌ ɕikʰago dɛhagesʌ gweŋʣaŋhi ʣom tʼʌrʌʣʌ isʼʌjo̞	이 여키스 천문대는 이제 시카고 대하게서 뭐 에서 이러케 연결돼 읻따라고 하지마는 어 에서 시카고 대하게서 굉장히 좀 떠러저 이써요
저는 뭐 약간 그런 얘기들 있잖아요.	t͡ɕʌnɯn mwʌ .jak̚kʼan gɯrʌ njɛgidɯɭ it̚.tzanajo̞	저는 뭐 약깐 그러 냬기들 읻짜나요
하지만 결코 이것이 끝이 아닙니다.	haʣiman gjʌɭkʰo igʌɕi kʼɯtsʰi aɲimɲida	하지만 결코 이거시 끄치 아님니다
왜냐하면 예를 들어서 어~ 어떤 해충이 있다고 했을 때 어~ 공생을 하고	wɛɲ.jahamjʌn jerɯɭ dɯrʌsʌ ʌ esʌ ʌtʼʌn hɛtsʰuŋi it̚tʼago hɛsʼɯɭ tʼɛ ʌ esʌ goŋsɛŋɯɭ hago	왜냐하면 예를 드러서 어 에서 어떤 해충이 읻따고 해쓸 때 어 에서 공생을 하고
이쯤에서 인사를 드려야 될 거 같습니다.	i.tzɯmesʌ insarɯɭ dɯrjʌ.ja dweɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	이쯔메서 인사를 드려야 될 거 갇씀니다
뭐 자유를 얻어서 얻는 불안함은 괜찮은데	mwʌ ʣa.jurɯɭ ʌdʌsʌ ʌnnɯn buranhamɯn gwɛntsʰanɯnde	뭐 자유를 어더서 언는 부란하믄 괜차는데
지안 왕과는 미국 유학시절부터 오랜 지기였습니다.	t͡ɕia nwaŋgwanɯn miguŋ ɲjuhak̚ ɕiʣʌɭbutʰʌ orɛn ʣigijʌt̚sʼɯmɲida	지아 놩과는 미궁 뉴학 시절부터 오랜 지기엳씀니다
보통 하나에 한 백오십 그람 정도 자 우리 몸에서 가장 큰 장기가 바로 간이거든요.	potʰoŋ hanae han bɛgoɕip̚ gɯram ʣʌŋdo ʣa uri momesʌ gaʣaŋ kʰɯn ʣaŋkʼiga baro gaɲigʌdɯɲjo̞	보통 하나에 한 배고십 그람 정도 자 우리 모메서 가장 큰 장끼가 바로 가니거드뇨
되고 나면 아무 것도 차이가 없다.	twego namjʌn amu gʌt̚tʼo tsʰaiga ʌp̚tʼa	되고 나면 아무 걷또 차이가 업따
혹시 모르니까 저희 뭐 이 프로에 취지가 예 그렇잖아요.	hok̚ɕʼi morɯɲikʼa ʣʌhi mwʌ i pʰɯroe tsʰwiʣiga je gɯrʌtsʰanajo̞	혹씨 모르니까 저히 뭐 이 프로에 취지가 예 그러차나요
결국은 질소 성분은 어디서 와야 되는 거죠.	kjʌɭgugɯn ʣiɭsʼo sʌŋbunɯn ʌdisʌ wa.ja dwenɯn gʌʣjo̞	결구근 질쏘 성부는 어디서 와야 되는 거죠
얕은 잠과 깊은 잠이 있거든요.	.jatʰɯn ʣamgwa gipʰɯn ʣami it̚kʼʌdɯɲjo̞	야튼 잠과 기픈 자미 읻꺼드뇨
이분도 좀 복합적인 그~ 학위 과정 저기의 전공들을 취하셨어요.	ibundo ʣom bokʰap̚.tzʌgin gɯ esʌ hagwi gwaʣʌŋ ʣʌgie ʣʌngoŋdɯrɯɭ tsʰwihasjʌsʼʌjo̞	이분도 좀 보캅쩌긴 그 에서 하귀 과정 저기에 전공드를 취하셔써요
예. 의료용으로도 사용하고 있습니다. 지금	je ɰirjo̞jo̞ŋɯrodo sajo̞ŋhago it̚sʼɯmɲida ʣigɯm	예 의료용으로도 사용하고 읻씀니다 지금
작은 도서관이지만 좋은 책들이 많이 구비돼 있어 어른 아이 할 것 없이 편안하게 찾아와 책과 함께 쉬다가는 공간이기도 합니다.	t͡ɕagɯn dosʌgwaɲiʣiman ʣoɯn tsʰɛk̚tʼɯri maɲi gubidwɛ isʼʌ ʌrɯn ai haɭ gʌt̚ ʌp̚ɕʼi pʰjʌnanhage tsʰaʣawa tsʰɛk̚kʼwa hamkʼe ʃwidaganɯn goŋgaɲigido hamɲida	자근 도서과니지만 조은 책뜨리 마니 구비돼 이써 어른 아이 할 걷 업씨 펴난하게 차자와 책꽈 함께 쉬다가는 공가니기도 함니다
이렇게 해서 이제 그~ 국민 과에 그~ 음식에 대한 그~ 보고서에요. 말하자면	irʌkʰe hɛsʌ iʣe gɯ esʌ guŋmin gwae gɯ esʌ ɯmɕige dɛhan gɯ esʌ bogosʌejo̞ maɭhaʣamjʌn	이러케 해서 이제 그 에서 궁민 과에 그 에서 음시게 대한 그 에서 보고서에요 말하자면
서촌 얘기 하실 때 저는 책 안에서 보면 좀 더 거슬러 올라가서 조선 시대 이 서촌이 어떤 맥락을 가진 지역인지를 설명하시는 부분들 이게 인상 깊었거든요.	sʌtsʰon jɛgi haɕiɭ tʼɛ ʣʌnɯn tsʰɛk̚ anesʌ bomjʌn ʣom dʌ gʌsɯɭlʌ oɭlagasʌ ʣosʌn ɕidɛ i sʌtsʰoɲi ʌtʼʌn mɛŋnagɯɭ gaʣin ʣijʌginʣirɯɭ sʌɭmjʌŋhaɕinɯn bubundɯɭ ige insaŋ gipʰʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	서촌 얘기 하실 때 저는 책 아네서 보면 좀 더 거슬러 올라가서 조선 시대 이 서초니 어떤 맹나글 가진 지여긴지를 설명하시는 부분들 이게 인상 기펃꺼드뇨
실제 고흐 작품을 미술관에서 직접 보게 되었어요.	ɕiɭ.tze gohɯ ʣak̚pʰumɯɭ misuɭgwanesʌ ʣik̚.tzʌp̚ boge dweʌsʼʌjo̞	실쩨 고흐 작푸믈 미술과네서 직쩝 보게 되어써요
사소한 일상의 순간을 아름다운 빛의 색채로 포착한 르누아르	sasohan iɭsʼaŋe sunganɯɭ arɯmdaun bitsʰe sɛk̚tsʰɛro pʰotsʰakʰan rɯnuarɯ	사소한 일쌍에 순가늘 아름다운 비체 색채로 포차칸 르누아르
그리고는 육십칠년도에 소련에 베네라 사 호가 착륙을 시도를 하다가 대기압이 너무 두꺼워서 폭발해버려요. 중간에	kɯrigonɯn .juk̚ɕʼip̚tsʰiɭʎ̟jʌndoe sorjʌne benera sa hokʼa tsʰaŋɲjugɯɭ ɕidorɯɭ hadaga dɛgiabi nʌmu dukʼʌwʌsʌ pʰok̚pʼaɭhɛbʌrjʌjo̞ ʣuŋgane	그리고는 육씹칠련도에 소려네 베네라 사 호까 창뉴글 시도를 하다가 대기아비 너무 두꺼워서 폭빨해버려요 중가네
남미문화의 어떤 그런 다양한 자원을 갖고 있는 풍만함에 대해서 설명하는 것이고 조금 더 직접적으로는 외모지상주의에 대한 어 비판적인 의식을 내보이고 있어요.	nammimunhwae ʌtʼʌn gɯrʌn da.jaŋhan ʣawʌnɯɭ gat̚kʼo innɯn pʰuŋmanhame dɛhɛsʌ sʌɭmjʌŋhanɯn gʌɕigo ʣogɯm dʌ ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgɯronɯn wemoʣisaŋʣuie dɛhan ʌ bipʰanʣʌgin ɰiɕigɯɭ nɛboigo isʼʌjo̞	남미문화에 어떤 그런 다양한 자워늘 갇꼬 인는 풍만하메 대해서 설명하는 거시고 조금 더 직쩝쩌그로는 외모지상주이에 대한 어 비판저긴 의시글 내보이고 이써요
과학자의 이야기를 해주는 것도 좋은 방법 같은데 다른 이야기도 듣고 싶다고 하십니다.	kwahak̚.tzae i.jagirɯɭ hɛʣunɯn gʌt̚tʼo ʣoɯn baŋbʌp̚ gatʰɯnde darɯn ɲi.jagido dɯt̚kʼo ɕip̚tʼago haɕimɲida	과학짜에 이야기를 해주는 걷또 조은 방법 가튼데 다른 니야기도 듣꼬 십따고 하심니다
그리고 그걸 굉장히 오 한 거의 한두 시간을 계속 서서 봤던 작품인데	kɯrigo gɯgʌɭ gweŋʣaŋhi o han gʌe handu ɕiganɯɭ gʲesok̚ sʌsʌ bwat̚tʼʌn ʣak̚pʰuminde	그리고 그걸 굉장히 오 한 거에 한두 시가늘 계속 서서 봗떤 작푸민데
그런데 특히 복부 비만인 여성의 췌장암 발생이 높게 나타났습니다.	kɯrʌntʼe tʰɯkʰi bok̚pʼu bimaɲin jʌsʌŋe tsʰweʣaŋam baɭsʼɛŋi nop̚kʼe natʰanat̚sʼɯmɲida	그런떼 트키 복뿌 비마닌 여성에 췌장암 발쌩이 놉께 나타낟씀니다
사실 어떻게 보면 그게 지역 사회를 알게 되는 하나의 예.	saɕiɭ ʌtʼʌkʰe bomjʌn gɯge ʣijʌk̚ sʼahwerɯɭ aɭge dwenɯn hanae je	사실 어떠케 보면 그게 지역 싸회를 알게 되는 하나에 예
과연 얼마나 효과가 있는지 화면을 준비했는데요.	kwajʌn ʌɭmana hjo̞gwaga innɯnʣi hwamjʌnɯɭ ʣunbihɛnnɯndejo̞	과연 얼마나 효과가 인는지 화며늘 준비핸는데요
그래서 저희는 역시 사람들 여러분에 지지와 도움이 필요합니다.	kɯrɛsʌ ʣʌhinɯn jʌk̚ɕʼi saramdɯɭ jʌrʌbune ʣiʣiwa doumi pʰirjo̞hamɲida	그래서 저히는 역씨 사람들 여러부네 지지와 도우미 피료함니다
유럽 많이 나오는 장면 까 이탈리아 나오는 장면에서 피렌체가 이렇게 아름다운 게 많아서 자주 나오는 거 같애.	.jurʌp̚ maɲi naonɯn ʣaŋmjʌn kʼa itʰaɭʎ̟ia naonɯn ʣaŋmjʌnesʌ pʰirentsʰega irʌkʰe arɯmdaun ge manasʌ ʣaʣu naonɯn gʌ gatʰɛ	유럽 마니 나오는 장면 까 이탈리아 나오는 장며네서 피렌체가 이러케 아름다운 게 마나서 자주 나오는 거 가태
저는 라면 먹고 우유 먹으면 안 부은다.	t͡ɕʌnɯn namjʌn mʌk̚kʼo u.ju mʌgɯmjʌ nan buɯnda	저는 나면 먹꼬 우유 머그며 난 부은다
그런 것들이 인제 과정이 좀 힘든 게 있었죠.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯri inʣe gwaʣʌŋi ʣom himdɯn ge isʼʌt̚.tzjo̞	그런 걷뜨리 인제 과정이 좀 힘든 게 이썯쬬
정말 한편 당 열 번씩 봤으니까요.	t͡ɕʌŋmaɭ hanpʰjʌn daŋ jʌɭ bʌnɕʼik̚ bwasʼɯɲikʼajo̞	정말 한편 당 열 번씩 봐쓰니까요
예. 조금씩 변하는 걸 보고 뭔가 주변에 다른 중력이 영향을 준다라고	je ʣogɯmɕʼik̚ pʼjʌnhanɯn gʌɭ bogo mwʌnga ʣubjʌne darɯn ʣuŋɲjʌgi jʌŋh.jaŋɯɭ ʣuntʼarago	예 조금씩 뼌하는 걸 보고 뭔가 주벼네 다른 중녀기 영향을 준따라고
피부에 삼 대 적인 건조 주름 색소침착을 유발하거나 악화시키는 마지막 원인이 바로	pʰibue sam dɛʣʌgin gʌnʣo ʣurɯm sɛk̚sʼotsʰimtsʰagɯɭ .jubaɭhagʌna akʰwaɕikʰinɯn maʣimak̚ wʌɲiɲi baro	피부에 삼 대저긴 건조 주름 색쏘침차글 유발하거나 아콰시키는 마지막 워니니 바로
알파벳들을 사용 예스 노로 이~ 뇌파를 탐지를 탐지하는 거에서 벗어나 가지고	aɭpʰabet̚tʼɯrɯɭ sajo̞ŋ jesɯ noro i esʌ nwepʰarɯɭ tʰamʣirɯɭ tʰamʣihanɯn gʌesʌ bʌsʌna gaʣigo	알파벧뜨를 사용 예스 노로 이 에서 뇌파를 탐지를 탐지하는 거에서 버서나 가지고
그렇죠. 그 때는 생물학 부분이 그렇게 많이 개입되지는 않았습니다.	kɯrʌtsʰjo̞ gɯtʼɛnɯn sɛŋmuɭhak̚ bubuɲi gɯrʌkʰe maɲi gɛip̚tʼweʣinɯn anat̚sʼɯmɲida	그러쵸 그때는 생물학 부부니 그러케 마니 개입뙤지는 아낟씀니다
그리고 저~ 뭐 들어보셨는지 모르겠지만 과학 비즈니스 국제 과학 비즈니스 벨트라고 해서	kɯrigo ʣʌ esʌ mwʌ dɯrʌbosjʌnnɯnʣi morɯget̚.tziman gwahak̚ biʣɯɲisɯ guk̚.tze gwahak̚ biʣɯɲisɯ beɭtʰɯrago hɛsʌ	그리고 저 에서 뭐 드러보션는지 모르겓찌만 과학 비즈니스 국쩨 과학 비즈니스 벨트라고 해서
그래서 우월감콤플렉스라는 얘기를 하는데 네 항상 자신이 뭔가 우위에 있어야 다른 사람과 관계를 맺을 수 있다고 생각하고 자신이 쫌 열등하거나 잦은 지위에 있으면 아예 관계를 맺을려고 안 하는 그런 것을 우월감 자체를 컴플렉스라고 보는데 알렉 자체가 그런 사람인 것 같애요.	t͡ɕaʣɯn ʣiwie isʼɯmjʌn aje gwangʲerɯɭ mɛʣɯɭʎ̟jʌgo an hanɯn gɯrʌn gʌsɯɭ uwʌɭgam ʣatsʰerɯɭ kʰʌmpʰɯɭlek̚sʼɯrago bonɯnde aɭlek̚ ʣatsʰega gɯrʌn saramin gʌt̚ gatʰɛjo̞	자즌 지위에 이쓰면 아예 관계를 매즐려고 안 하는 그런 거슬 우월감 자체를 컴플렉쓰라고 보는데 알렉 자체가 그런 사라민 걷 가태요
탱고 피아니스트 정진희 콘서트가 열립니다.	tʰɛŋgo pʰiaɲisɯtʰɯ ʣʌŋʣinhi kʰonsʌtʰɯga jʌɭʎ̟imɲida	탱고 피아니스트 정진히 콘서트가 열림니다
그~ 뭐 그나저나 우리 체온에서 수하물이 아닌 그냥 물이 육각수 육각수 결정으로 세포를 보호하고 있다는 주장은 굉장히 의심스럽죠.	kɯ esʌ mwʌ gɯnaʣʌna uri tsʰeonesʌ suhamuri aɲin gɯɲ.jaŋ muri .juk̚kʼak̚sʼu .juk̚kʼak̚sʼu gjʌɭ.tzʌŋɯro sepʰorɯɭ bohohago it̚tʼanɯn ʣuʣaŋɯn gweŋʣaŋhi ɰiɕimsɯrʌp̚.tzjo̞	그 에서 뭐 그나저나 우리 체오네서 수하무리 아닌 그냥 무리 육깍쑤 육깍쑤 결쩡으로 세포를 보호하고 읻따는 주장은 굉장히 의심스럽쬬
줄리아드음대 재학생이었던 이들 셋이 트리오를 결성한 건 이천십 년	t͡ɕuɭʎ̟iadɯɯmdɛ ʣɛhak̚sʼɛŋiʌt̚tʼʌn idɯɭ senɲi tʰɯriorɯɭ gjʌɭsʼʌŋhan gʌn itsʰʌnɕip̚ ɲjʌn	줄리아드음대 재학쌩이얻떤 이들 센니 트리오를 결썽한 건 이천십 년
일종의 스타 같은 그런 연예인 같은 그런 그~ 요소들도 조금씩 있는데 저는 사실 이제 개인적으로는 우리 나라 젊은 작가분들에게 좀 이제는 어~ 이제는 타이밍이 됐으니까 한번 시도해봐도 좋을 것 같다라는 생각을	iɭ.tzoŋe sɯtʰa gatʰɯn gɯrʌn ɲjʌnʲein gatʰɯn gɯrʌn gɯ esʌ jo̞sodɯɭdo ʣogɯmɕʼiŋ ɲinnɯnde ʣʌnɯn saɕiɭ iʣe gɛinʣʌgɯronɯn urinara ʣʌɭmɯn ʣak̚kʼabundɯrege ʣom iʣenɯn ʌ esʌ iʣenɯn tʰaimiŋi dwɛsʼɯɲikʼa hanbʌn ɕidohɛbwado ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚tʼaranɯn sɛŋgagɯɭ	일쫑에 스타 가튼 그런 녀녜인 가튼 그런 그 에서 요소들도 조금씽 닌는데 저는 사실 이제 개인저그로는 우리나라 절믄 작까분드레게 좀 이제는 어 에서 이제는 타이밍이 돼쓰니까 한번 시도해봐도 조을 걷 갇따라는 생가글
그리고 그 결과 이미 몇 번을 전쟁을 막아냈는 줄 아느냐	kɯrigo gɯ gjʌɭgwa imi mjʌt̚ pʼʌnɯɭ ʣʌnʣɛŋɯɭ maganɛnnɯn ʣuɭ anɯɲ.ja	그리고 그 결과 이미 멷 뻐늘 전쟁을 마가낸는 줄 아느냐
그 본인들도 그건 알고 있고요.	kɯ bonɲindɯɭdo gɯgʌn aɭgo it̚kʼojo̞	그 본닌들도 그건 알고 읻꼬요
그래서 에~ 제가 아는 사람들 가운데서 이~ 이 박사학위 졸업하고 끝나고 나서 한 번도 논문 안 읽었다는 사람들도 있어요.	kɯrɛsʌ e esʌ ʣega anɯn saramdɯɭ gaundesʌ i esʌ i bak̚sʼahagwi ʣorʌpʰago kʼɯnnago nasʌ han bʌndo nonmun an iɭgʌt̚tʼanɯn saramdɯɭdo isʼʌjo̞	그래서 에 에서 제가 아는 사람들 가운데서 이 에서 이 박싸하귀 조러파고 끈나고 나서 한 번도 논문 안 일걷따는 사람들도 이써요
그런 걸 이제 이 권에서 좀 더 풀고 싶었구요.	kɯrʌn gʌɭ iʣe i gwʌnesʌ ʣom dʌ pʰuɭgo ɕipʰʌt̚kʼujo̞	그런 걸 이제 이 궈네서 좀 더 풀고 시펃꾸요
러시아 연방 보건복지부에 따르면 크로모겐 콤플렉스가 십 퍼센트 이상인 때에만 상품화될 수 있다고 합니다.	rʌɕia jʌnbaŋ bogʌnbok̚.tzibue tʼarɯmjʌn kʰɯromogen kʰompʰɯɭlek̚sɯga ɕip̚ pʰʌsentʰɯ isaŋin tʼɛeman saŋpʰumhwadweɭ su it̚tʼago hamɲida	러시아 연방 보건복찌부에 따르면 크로모겐 콤플렉스가 십 퍼센트 이상인 때에만 상품화될 수 읻따고 함니다
이런 뉴스가 있었고 또 눈에 띄었던 뉴스는 그~ 지난 달에 이용 기자님이 최후에 집착 분석에서	irʌn ɲjusɯga isʼʌt̚kʼo tʼo nune tʼiʌt̚tʼʌn ɲjusɯnɯn gɯ esʌ ʣinan dare ijo̞ŋ giʣaɲimi tsʰwehue ʣip̚tsʰak̚ bunsʌgesʌ	이런 뉴스가 이썯꼬 또 누네 띠얻떤 뉴스는 그 에서 지난 다레 이용 기자니미 최후에 집착 분서게서
그래서 그렇게 하면 설명이 되지 않느냐	kɯrɛsʌ gɯrʌkʰe hamjʌn sʌɭmjʌŋi dweʣi annɯɲ.ja	그래서 그러케 하면 설명이 되지 안느냐
보통 작은 세상에서 일어나는 일들이고요.	potʰoŋ ʣagɯn sesaŋesʌ irʌnanɯn ɲiɭdɯrigojo̞	보통 자근 세상에서 이러나는 닐드리고요
책 내실 때마다 아 카메라 앞으로 나오실 일들이 좀 많아지실 거 같은데요.	tsʰɛk̚ nɛɕiɭ tʼɛmada a kʰamera apʰɯro naoɕiɭ iɭdɯri ʣom manaʣiɕiɭ gʌ gatʰɯndejo̞	책 내실 때마다 아 카메라 아프로 나오실 일드리 좀 마나지실 거 가튼데요
변비인 채로 집에 오는 경우가	pjʌnbiin tsʰɛro ʣibe onɯn gjʌŋuga	변비인 채로 지베 오는 경우가
아~ 이~ 뇌는 혈액 공급이 단 일 분만 되지 않아도 손상되기 시작합니다.	a esʌ i esʌ nwenɯn hjʌrɛk̚ kʼoŋgɯbi dan iɭ bunman dweʣi anado sonsaŋdwegi ɕiʣakʰamɲida	아 에서 이 에서 뇌는 혀랙 꽁그비 단 일 분만 되지 아나도 손상되기 시자캄니다
맨 처음에 학생이 작가님 제가 오늘 몸이 너무 쨉니다 그러는 거예요.	mɛn tsʰʌɯme hak̚sʼɛŋi ʣak̚kʼaɲim ʣega onɯɭ momi nʌmu .tzɛmɲida gɯrʌnɯn gʌjejo̞	맨 처으메 학쌩이 작까님 제가 오늘 모미 너무 쨈니다 그러는 거예요
그니까 그렇게 하다 보면 거기서 선별이 되고 물론 이제 편견에 의한 어떤 선별이겠지만 그렇게 해서 역사에 남는 거죠.	kɯɲikʼa gɯrʌkʰe hada bomjʌn gʌgisʌ sʌnbjʌri dwego muɭlon iʣe pʰjʌngjʌne ɰihan ʌtʼʌn sʌnbjʌriget̚.tziman gɯrʌkʰe hɛsʌ jʌk̚sʼae namnɯn gʌʣjo̞	그니까 그러케 하다 보면 거기서 선벼리 되고 물론 이제 편겨네 의한 어떤 선벼리겓찌만 그러케 해서 역싸에 남는 거죠
근까 인문한과 자연과학에 융합이라는 것이 이제는 그냥 뭐 학문적인 호기심이라는 게 아니고 굉장히 중요한 의무로 지금 다가오는 상황이고	kɯnkʼa inmunhangwa ʣajʌngwahage .juŋhabiranɯn gʌɕi iʣenɯn gɯɲ.jaŋ mwʌ haŋmunʣʌgin hogiɕimiranɯn ge aɲigo gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han ɰimuro ʣigɯm dagaonɯn saŋhwaŋigo	근까 인문한과 자연과하게 융하비라는 거시 이제는 그냥 뭐 항문저긴 호기시미라는 게 아니고 굉장히 중요한 의무로 지금 다가오는 상황이고
천구백팔십사년 창단해 올해로 삼십일 년 된 솔리스트 앙상블은 중장년 성악 선후배 백여 명이 모여 매년 공연을 열고 있죠.	tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚sʼaɲjʌn tsʰaŋdanhɛ oɭhɛro samɕibiʎ̟ rjʌn dwen soɭʎ̟isɯtʰɯ aŋsaŋbɯrɯn ʣuŋʣaŋɲjʌn sʌŋak̚ sʌnhubɛ bɛgjʌ mjʌŋi mojʌ mɛɲjʌn goŋjʌnɯɭ jʌɭgo it̚.tzjo̞	천구백팔씹싸년 창단해 올해로 삼시빌 련 된 솔리스트 앙상브른 중장년 성악 선후배 배겨 명이 모여 매년 공여늘 열고 읻쬬
뭐 설명을 하는 여러 가지 방식들 중에	mwʌ sʌɭmjʌŋɯɭ hanɯn ɲjʌrʌ gaʣi baŋɕik̚tʼɯɭ ʣuŋe	뭐 설명을 하는 녀러 가지 방식뜰 중에
대사 없이 여덟 명의 광대가 판토마임으로 끌어가는 환상의 무대	tɛsa ʌp̚ɕʼi jʌdʌɭ mjʌŋi gwaŋdɛga pʰantʰomaimɯro kʼɯrʌganɯn hwansaŋe mudɛ	대사 업씨 여덜 명이 광대가 판토마이므로 끄러가는 환상에 무대
허셀 보조 망원경 그 사람 이름 딴 보조 망원경도 있었어요.	hʌseɭ boʣo maŋwʌngjʌŋ gɯ saram irɯm tʼan boʣo maŋwʌngjʌŋdo isʼʌsʼʌjo̞	허셀 보조 망원경 그 사람 이름 딴 보조 망원경도 이써써요
무슨 숙제를 안고 있기 때문에 참 갑갑한 마음이 듭니다.	musɯn suk̚.tzerɯɭ ankʼo it̚kʼi tʼɛmune tsʰam gap̚kʼapʰan maɯmi dɯmɲida	무슨 숙쩨를 안꼬 읻끼 때무네 참 갑까판 마으미 듬니다
미에 대한 열망 그것을 충족시킬 수 있다면 내가 영혼을 팔아도 좋겠다 이렇게 생각해요.	mie dɛhan jʌɭmaŋ gɯgʌsɯɭ tsʰuŋʣok̚ɕʼikʰiɭ su it̚tʼamjʌn nɛga jʌŋhonɯɭ pʰarado ʣokʰet̚tʼa irʌkʰe sɛŋgakʰɛjo̞	미에 대한 열망 그거슬 충족씨킬 수 읻따면 내가 영호늘 파라도 조켇따 이러케 생가캐요
이렇게 오래 있다 보면 뒤쪽 척추관 공간이 점점 더 좁아질 수 있기 때문에	irʌkʰe orɛ it̚tʼa bomjʌn dwi.tzok̚ tsʰʌk̚tsʰugwan goŋgaɲi ʣʌmʣʌm dʌ ʣobaʣiɭ su it̚kʼi tʼɛmune	이러케 오래 읻따 보면 뒤쪽 척추관 공가니 점점 더 조바질 수 읻끼 때무네
근데 사실 쿤은 끝까지 나는 상대 주의자가 아니다.	kɯnde saɕiɭ kʰun ɯn kʼɯt̚kʼaʣi nanɯn saŋdɛ ʣuiʣaga aɲida	근데 사실 쿤 은 끋까지 나는 상대 주이자가 아니다
자 그러면 병원 가서 진단을 받으십시오.	t͡ɕa gɯrʌmjʌn bjʌŋwʌn gasʌ ʣindanɯɭ badɯɕip̚ɕʼio	자 그러면 병원 가서 진다늘 바드십씨오
이때는 지금이 더 엔트로피보다 높은 상태에요.	itʼɛnɯn ʣigɯmi dʌ entʰɯropʰiboda nopʰɯn saŋtʰɛejo̞	이때는 지그미 더 엔트로피보다 노픈 상태에요
투입하는 재료 대비 팔 퍼센트 정도의 질 암모니아를 얻을 수 있다라는 그런 결론을 내리게 돼요.	tʰuipʰanɯn ʣɛrjo̞ dɛbi pʰaɭ pʰʌsentʰɯ ʣʌŋdoe ʣiɭ ammoɲiarɯɭ ʌdɯɭ su it̚tʼaranɯn gɯrʌn gjʌɭlonɯɭ nɛrige dwɛjo̞	투이파는 재료 대비 팔 퍼센트 정도에 질 암모니아를 어들 수 읻따라는 그런 결로늘 내리게 돼요
그러니까 일종에 팝으로 보는 문화사 개념이 있는데요.	kɯrʌɲikʼa iɭ.tzoŋe pʰabɯro bonɯn munhwasa gɛɲjʌmi innɯndejo̞	그러니까 일쫑에 파브로 보는 문화사 개녀미 인는데요
그 다음부턴 단순 무식하게 어~ 실험만 하면 됩니다.	kɯdaɯmbutʰʌn dansun muɕikʰage ʌ esʌ ɕiɭhʌmman hamjʌn dwemɲida	그다음부턴 단순 무시카게 어 에서 실험만 하면 됨니다
우와 그럼 어~ 이거 좀 내가 뉴스로 골랐을 때보다 더 대박인데	uwa gɯrʌm ʌ esʌ igʌ ʣom nɛga ɲjusɯro goɭlasʼɯɭ tʼɛboda dʌ dɛbaginde	우와 그럼 어 에서 이거 좀 내가 뉴스로 골라쓸 때보다 더 대바긴데
요런 책들이 씨리즈로 나오면 좋겠다.	jo̞rʌn tsʰɛk̚tʼɯri ɕʼiriʣɯro naomjʌn ʣokʰet̚tʼa	요런 책뜨리 씨리즈로 나오면 조켇따
그런데 이제 그 이후에 글을 알고 나서부터 만들어진 그 이제 알게 된 사실들에 대해서조차	kɯrʌntʼe iʣe gɯ ihue gɯrɯɭ aɭgo nasʌbutʰʌ mandɯrʌʣin gɯ iʣe aɭge dwen saɕiɭdɯre dɛhɛsʌʣotsʰa	그런떼 이제 그 이후에 그를 알고 나서부터 만드러진 그 이제 알게 된 사실드레 대해서조차
그리곤 도로 바닥에 한지를 깔고 먹물을 꺼내 말없이 작업을 시작하는 그녀	kɯrigon doro badage hanʣirɯɭ kʼaɭgo mʌŋmurɯɭ kʼʌnɛ marʌp̚ɕʼi ʣagʌbɯɭ ɕiʣakʰanɯn gɯɲjʌ	그리곤 도로 바다게 한지를 깔고 멍무를 꺼내 마럽씨 자거블 시자카는 그녀
그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠년에	kɯrigo tʰosʌŋ tʰamsasʌn kʰaɕiɲido itsʰʌnɕip̚tsʰiɭʎ̟jʌne	그리고 토성 탐사선 카시니도 이천십칠려네
제가 보기엔 그~ 정도 방송이 나오려면은	t͡ɕega bogien gɯ esʌ ʣʌŋdo baŋsoŋi naorjʌmjʌnɯn	제가 보기엔 그 에서 정도 방송이 나오려며는
겨울 학기가 첫 학기였다고 해요.	kjʌuɭ hak̚kʼiga tsʰʌ tʰak̚kʼijʌt̚tʼago hɛjo̞	겨울 학끼가 처 탁끼엳따고 해요
최근에 발표된 논문이 하나 있습니다.	tsʰwegɯne baɭpʰjo̞dwen nonmuɲi hana it̚sʼɯmɲida	최그네 발표된 논무니 하나 읻씀니다
근데 실제로는 컴퓨터가 하는 일이라는 건 결국은 더하기나 곱하기나 이걸 여러 번 할 뿐이에요.	kɯnde ɕiɭ.tzeronɯn kʰʌmpʰjutʰʌga hanɯ ɲiriranɯn gʌn gjʌɭgugɯn dʌhagina gopʰagina igʌɭ jʌrʌ bʌn haɭ pʼuɲiejo̞	근데 실쩨로는 컴퓨터가 하느 니리라는 건 결구근 더하기나 고파기나 이걸 여러 번 할 뿌니에요
사실 제가 이걸 설명할 수도 없고요.	saɕiɭ ʣega igʌɭ sʌɭmjʌŋhaɭ sudo ʌp̚kʼojo̞	사실 제가 이걸 설명할 수도 업꼬요
그 블랙홀 엔트로피는 줄어들죠.	kɯ bɯɭlɛk̚hoɭ entʰɯropʰinɯn ʣurʌdɯɭʣjo̞	그 블랙홀 엔트로피는 주러들죠
에 지금은 우주가 팽창하고 있다라는 걸로만 해석을 해요.	e ʣigɯmɯn uʣuga pʰɛŋtsʰaŋhago it̚tʼaranɯn gʌɭloman hɛsʌgɯɭ hɛjo̞	에 지그믄 우주가 팽창하고 읻따라는 걸로만 해서글 해요
그~ 가면서 계속 파이프벨트로 가면서 계속 가면서	kɯ esʌ gamjʌnsʌ gʲesok̚ pʰaipʰɯ beɭtʰɯro gamjʌnsʌ gʲesok̚ gamjʌnsʌ	그 에서 가면서 계속 파이프 벨트로 가면서 계속 가면서
지금 한 열댓 번째 말씀하셨어요.	t͡ɕigɯm han jʌɭdɛt̚ pʼʌn.tzɛ maɭsʼɯmhasjʌsʼʌjo̞	지금 한 열댇 뻔째 말씀하셔써요
또한 콩팥 기능이 저하되면요.	tʼohan kʰoŋpʰat̚ ginɯŋi ʣʌhadwemjʌɲjo̞	또한 콩팓 기능이 저하되며뇨
세종대왕이 보급한 한글로 인해 읽고 쓰는 즐거움에 눈 뜨고 독서의 세계에 빠지게 됐죠.	seʣoŋdɛwaŋɲi bogɯpʰan hangɯɭlo inhɛ iɭkʼo sʼɯnɯn ʣɯɭgʌume nun tʼɯgo dok̚sʼʌe segʲee pʼaʣige dwɛt̚.tzjo̞	세종대왕니 보그판 한글로 인해 일꼬 쓰는 즐거우메 눈 뜨고 독써에 세계에 빠지게 됃쬬
왜냐면은 집광력은 백 배가 되고	wɛɲ.jamjʌnɯn ʣip̚kʼwaŋɲjʌgɯn bɛk̚ bɛga dwego	왜냐며는 집꽝녀근 백 배가 되고
그니까 사람이 코딩을 안 배워도 되는 건 되게 좋은 일인데 그때부터는 기계가 뭐 인간을 정복한다는 등 뭐 이런 좀 암울한 미래를 예상하기도 하는 거죠.	kɯɲikʼa sarami kʰodiŋɯɭ an bɛwʌdo dwenɯn gʌn dwege ʣoɯ ɲirinde gɯtʼɛbutʰʌnɯn gigʲega mwʌ inganɯɭ ʣʌŋbokʰandanɯn dɯŋ mwʌ irʌn ʣom amuɭhan mirɛrɯɭ jesaŋhagido hanɯn gʌʣjo̞	그니까 사라미 코딩을 안 배워도 되는 건 되게 조으 니린데 그때부터는 기계가 뭐 인가늘 정보칸다는 등 뭐 이런 좀 아물한 미래를 예상하기도 하는 거죠
어 우리가 이제 큰 망원경 만들려면 굉장히 큰 돈이 필요한데	ʌ uriga iʣe kʰɯn maŋwʌngjʌŋ mandɯɭʎ̟jʌmjʌn gweŋʣaŋhi kʰɯndoɲi pʰirjo̞hande	어 우리가 이제 큰 망원경 만들려면 굉장히 큰도니 피료한데
정말 몇 번이나 소름이 돋을 정도로 섬뜩한 느낌으로 참 재미있게 읽었는데	t͡ɕʌŋmaɭ mjʌt̚ pʼʌɲina sorɯmi dodɯɭ ʣʌŋdoro sʌmtʼɯkʰan nɯkʼimɯro tsʰam ʣɛmiit̚kʼe iɭgʌnnɯnde	정말 멷 뻐니나 소르미 도들 정도로 섬뜨칸 느끼므로 참 재미읻께 일건는데
이걸 계속 화면을 분할하면 아까와 같은 효과가 나오는 거예요.	igʌɭ gʲeso kʰwamjʌnɯɭ bunhaɭhamjʌn akʼawa gatʰɯn hjo̞gwaga naonɯn gʌjejo̞	이걸 계소 콰며늘 분할하면 아까와 가튼 효과가 나오는 거예요
그런데 암흑 에너지는 공간이 계속 팽창하잖아요.	kɯrʌntʼe amhɯk̚ enʌʣinɯn goŋgaɲi gʲesok̚ pʰɛŋtsʰaŋhaʣanajo̞	그런떼 암흑 에너지는 공가니 계속 팽창하자나요
네. 사실 들어 본적 있어요.	ne saɕiɭ dɯrʌ bon ʣʌk̚ isʼʌjo̞	네 사실 드러 본 적 이써요
되니까 천구백오십년정도 만들어졌다고 봐야죠.	tweɲikʼa tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌn ʣʌŋdo mandɯrʌʣʌt̚tʼago bwa.jaʣjo̞	되니까 천구배고심년 정도 만드러젇따고 봐야죠
간은 우리 인체에서 가장 큰 화학 공장이라고 할 수 있거든요.	kanɯn uri intsʰeesʌ gaʣaŋ kʰɯn hwahak̚ kʼoŋʣaŋirago haɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞	가는 우리 인체에서 가장 큰 화학 꽁장이라고 할 수 읻꺼드뇨
실질적으로 우리가 고급문화를 보는 거보다 대중문화에서 더 감동을 받거든요.	ɕiɭ.tziɭ.tzʌgɯro uriga gogɯmmunhwarɯɭ bonɯn gʌboda dɛʣuŋmunhwaesʌ dʌ gamdoŋɯɭ bat̚kʼʌdɯɲjo̞	실찔쩌그로 우리가 고금문화를 보는 거보다 대중문화에서 더 감동을 받꺼드뇨
누이의 자식은 어쨌든 영 점 오 곱하기 영 점 오로 간다는 거죠.	nuie ʣaɕigɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn jʌŋ ʣʌm o gopʰagi jʌŋ ʣʌm oro gandanɯn gʌʣjo̞	누이에 자시근 어짿뜬 영 점 오 고파기 영 점 오로 간다는 거죠
뭐~ 이렇게 나오니까 페이퍼를 작성할 수도 없고 그리고 이런 관례가 없어서 터키에서 이란 넘어갈 땐 한 다섯 시간 정도	mwʌ esʌ irʌkʰe naoɲikʼa pʰeipʰʌrɯɭ ʣak̚sʼʌŋhaɭ sudo ʌp̚kʼo gɯrigo irʌn gwaɭlʲega ʌp̚sʼʌsʌ tʰʌkʰiesʌ iran nʌmʌgaɭ tʼɛn han dasʌt̚ ɕʼigan ʣʌŋdo	뭐 에서 이러케 나오니까 페이퍼를 작썽할 수도 업꼬 그리고 이런 괄례가 업써서 터키에서 이란 너머갈 땐 한 다섣 씨간 정도
운동은 어떤 주어진 시간에 위치와 속도로 귀결됩니다.	undoŋɯn ʌtʼʌn ʣuʌʣin ɕigane witsʰiwa sok̚tʼoro gwigjʌɭdwemɲida	운동은 어떤 주어진 시가네 위치와 속또로 귀결됨니다
뭐 그냥 뇌 뇌가 반쪽이 정지됐다는 식으로 제가 봤던 기억이나요.	mwʌ gɯɲ.jaŋ nwe nwega ban.tzogi ʣʌŋʣidwɛt̚tʼanɯn ɕigɯro ʣega bwat̚tʼʌn giʌginajo̞	뭐 그냥 뇌 뇌가 반쪼기 정지됃따는 시그로 제가 봗떤 기어기나요
짜잔 이 책에 띠지를 펼치면 이 책에 나왔던 요괴에 일러스트가 모여 있는 한국 요괴 도감이 나옵니다.	.tzaʣan i tsʰɛge tʼiʣirɯɭ pʰjʌɭtsʰimjʌn i tsʰɛge nawat̚tʼʌn jo̞gwee iɭlʌsɯtʰɯga mojʌ innɯn hanguk̚ jo̞gwe dogami naomɲida	짜잔 이 채게 띠지를 펼치면 이 채게 나왇떤 요괴에 일러스트가 모여 인는 한국 요괴 도가미 나옴니다
그런데 얼마 전에 어디서 봤는데 그니까 사람들이 왜 오디오북과 강연 이런 거를 좋아하는지에 대한 뭐 이제 그런 얘기였어요.	kɯrʌntʼe ʌɭma ʣʌne ʌdisʌ bwannɯnde gɯɲikʼa saramdɯri wɛ odiobuk̚kʼwa gaŋjʌn irʌn gʌrɯɭ ʣoahanɯnʣie dɛhan mwʌ iʣe gɯrʌ njɛgijʌsʼʌjo̞	그런떼 얼마 저네 어디서 봔는데 그니까 사람드리 왜 오디오북꽈 강연 이런 거를 조아하는지에 대한 뭐 이제 그러 냬기여써요
파리에서 모딜리아니 피카소 사걀 마티스와 교류하며 자신의 화풍을 정립해 갑니다.	pʰariesʌ modiɭʎ̟iaɲi pʰikʰaso sa g.jaɭ matʰisɯwa gjo̞rjuhamjʌ ʣaɕine hwapʰuŋɯɭ ʣʌŋɲipʰɛ gamɲida	파리에서 모딜리아니 피카소 사 걀 마티스와 교류하며 자시네 화풍을 정니패 감니다
어~ 아주 대단 그리고 아까얘기 했듯이 팔을 두개 들면 이족보행도 가능하구요.	ʌ esʌ aʣu dɛdan gɯrigo akʼa jɛgi hɛt̚tʼɯnɲi pʰarɯɭ du gɛ dɯɭmjʌn ɲiʣok̚pʼohɛŋdo ganɯŋhagujo̞	어 에서 아주 대단 그리고 아까 얘기 핻뜬니 파를 두 개 들면 니족뽀행도 가능하구요
뭐~ 그런 그런 것들 보면 지금 노비 제도는 대한민국에 없습니다만 노비 수준까지는 아니더라도 어떤 좀 쓸데없는 차별 불평등 그런 인식 그런 것들 때문에 인재가 제대로 활용되지 않고 이런 측면이 당연히 기본 사람에 인권을 챙겨줘야 되니까 뭐 그게 나라에 도움이 돼서 인 인권을 챙겨준다.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯɭ tʼɛmune inʣɛga ʣedɛro hwarjo̞ŋdweʣi ankʰo irʌn tsʰɯŋmjʌɲi daŋjʌnhi gibon sarame inkʼwʌnɯɭ tsʰɛŋgjʌʣwʌ.ja dweɲikʼa mwʌ gɯge narae doumi dwɛsʌ in inkʼwʌnɯɭ tsʰɛŋgjʌʣunda	그런 걷뜰 때무네 인재가 제대로 화룡되지 안코 이런 층며니 당연히 기본 사라메 인꿔늘 챙겨줘야 되니까 뭐 그게 나라에 도우미 돼서 인 인꿔늘 챙겨준다
아주 옛날 기술이라서 요즘에는 인제 좀 망원경 많이 뜯어고쳤습니다.	aʣu jennaɭ gisurirasʌ jo̞ʣɯmenɯn inʣe ʣom maŋwʌngjʌŋ maɲi tʼɯdʌgotsʰʌt̚sʼɯmɲida	아주 옌날 기수리라서 요즈메는 인제 좀 망원경 마니 뜨더고첟씀니다
그녀는 약지로 파를 치지 않고 파 자리에 재빨리 엄지를 옮겨 놓은 뒤 두 번째 손가락으로 솔을 짚은 것이었다.	kɯɲjʌnɯn .jak̚.tziro pʰarɯɭ tsʰiʣi ankʰo pʰa ʣarie ʣɛpʼaɭʎ̟i ʌm.tzirɯɭ omgjʌ noɯn dwi du bʌn.tzɛ sonkʼaragɯro sorɯɭ ʣipʰɯn gʌɕiʌt̚tʼa	그녀는 약찌로 파를 치지 안코 파 자리에 재빨리 엄찌를 옴겨 노은 뒤 두 번째 손까라그로 소를 지픈 거시얻따
그거에 대표적인 예가 바로 생명의 기원입니다.	kɯgʌe dɛpʰjo̞ʣʌgin jega baro sɛŋmjʌŋe giwʌɲimɲida	그거에 대표저긴 예가 바로 생명에 기워님니다
이제 항상 운동을 안 시켜 주시더라고요.	iʣe haŋsaŋ undoŋɯɭ an ɕikʰjʌ ʣuɕidʌragojo̞	이제 항상 운동을 안 시켜 주시더라고요
가르시아 마르케스의 결혼생활은 어땠는지 궁금해요.	karɯɕia marɯkʰesɯe gjʌɭhonsɛŋhwarɯn ʌtʼɛnnɯnʣi guŋgɯmhɛjo̞	가르시아 마르케스에 결혼생화른 어땐는지 궁금해요
그니까 건축 공차가 현대건축 공차보다 낮아요.	kɯɲikʼa gʌntsʰuk̚ goŋtsʰaga hjʌndɛgʌntsʰuk̚ goŋtsʰaboda naʣajo̞	그니까 건축 공차가 현대건축 공차보다 나자요
그래서 나무 의사라는 사람은 도대체 어떻게 일을 하고 그런 일을 하다 보면 나무를 이렇게 또 다르게 바라볼 수 있을까 이런 게 궁금해서 한번 뵙고 싶었습니다.	kɯrɛsʌ namu ɰisaranɯn saramɯn dodɛtsʰe ʌtʼʌkʰe irɯɭ hago gɯrʌ ɲirɯɭ hada bomjʌn namurɯɭ irʌkʰe tʼo darɯge baraboɭ su isʼɯɭkʼa irʌn ge guŋgɯmhɛsʌ hanbʌn bwep̚kʼo ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	그래서 나무 의사라는 사라믄 도대체 어떠케 이를 하고 그러 니를 하다 보면 나무를 이러케 또 다르게 바라볼 수 이쓸까 이런 게 궁금해서 한번 뵙꼬 시펃씀니다
서울은 사방이 재개발 재건축 중이고 하기 때문에 그래서 최대한 그분들에게 경계를 안 드리기 위해서	sʌurɯn sabaŋi ʣɛgɛbaɭ ʣɛgʌntsʰuk̚ ʣuŋigo hagi tʼɛmune gɯrɛsʌ tsʰwedɛhan gɯbundɯrege gjʌŋgʲerɯɭ an dɯrigi wihɛsʌ	서우른 사방이 재개발 재건축 중이고 하기 때무네 그래서 최대한 그분드레게 경계를 안 드리기 위해서
이것도 뇌 공학의 일부죠. 사실 생각해보면	igʌt̚tʼo nwe goŋhage iɭbuʣjo̞ saɕiɭ sɛŋgakʰɛbomjʌn	이걷또 뇌 공하게 일부죠 사실 생가캐보면
옛 영상 속 앳된 자신의 모습을 마주하니 당시의 기억이 새롭습니다.	jet̚ jʌŋsaŋ sok̚ ɛt̚tʼwen ʣaɕine mosɯbɯɭ maʣuhaɲi daŋɕie giʌgi sɛrop̚sʼɯmɲida	옏 영상 속 앧뙨 자시네 모스블 마주하니 당시에 기어기 새롭씀니다
그러니까 당연히 다이어트에도 도움이 되겠죠.	kɯrʌɲikʼa daŋjʌnhi daiʌtʰɯedo doumi dweget̚.tzjo̞	그러니까 당연히 다이어트에도 도우미 되겓쬬
예. 이 마늘종에 함유가 되어있는 베타카로틴 성분은 가열을 했을 때 더 활성화되는 경향이 있습니다.	je i manɯɭ.tzoŋe hamjuga dweʌinnɯn betʰakʰarotʰin sʌŋbunɯn gajʌrɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ dʌ hwaɭsʼʌŋhwadwenɯn gjʌŋh.jaŋi it̚sʼɯmɲida	예 이 마늘쫑에 하뮤가 되어인는 베타카로틴 성부는 가여를 해쓸 때 더 활썽화되는 경향이 읻씀니다
왜소 행성이라는 단어도 막 생겨났고	wɛso hɛŋsʌŋiranɯn danʌdo mak̚ sɛŋgjʌnat̚kʼo	왜소 행성이라는 다너도 막 생겨낟꼬
어떤 명절에 행사를 과학으로 어떤	ʌtʼʌn mjʌŋʣʌre hɛŋsarɯɭ gwahagɯro ʌtʼʌn	어떤 명저레 행사를 과하그로 어떤
이 여키스 천문대는 이제 시카고 대학에서 뭐~ 이렇게 연결돼 있다라고 하지만은 어~ 시카고 대학에서 굉장히 좀 떨어져 있어요.	i jʌkʰisɯ tsʰʌnmundɛnɯn iʣe ɕikʰago dɛhagesʌ mwʌ esʌ irʌkʰe jʌngjʌɭdwɛ it̚tʼarago haʣimanɯn ʌ esʌ ɕikʰago dɛhagesʌ gweŋʣaŋhi ʣom tʼʌrʌʣʌ isʼʌjo̞	이 여키스 천문대는 이제 시카고 대하게서 뭐 에서 이러케 연결돼 읻따라고 하지마는 어 에서 시카고 대하게서 굉장히 좀 떠러저 이써요
잔인한 칼날 앞에 꽃잎처럼 스러져간 비운의 여인	t͡ɕaɲinhan kʰaɭlaɭ apʰe kʼonɲip̚tsʰʌrʌm sɯrʌʣʌgan biune jʌin	자닌한 칼랄 아페 꼰닙처럼 스러저간 비우네 여인
이십 세기 초 초현실주의 작품을 통해 사회 현실을 고발하고 이집트 고유의 현대회화를 이끌었던 예술가들	iɕip̚ sʼegi tsʰo tsʰohjʌnɕiɭʣui ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛ sahwe hjʌnɕirɯɭ gobaɭhago iʣip̚tʰɯ go.jue hjʌndɛhwehwarɯɭ ikʼɯrʌt̚tʼʌn jesuɭgadɯɭ	이십 쎄기 초 초현실주이 작푸믈 통해 사회 현시를 고발하고 이집트 고유에 현대회화를 이끄럳떤 예술가들
그래서 벌써 요다로 변신해 있는	kɯrɛsʌ bʌɭsʼʌ jo̞daro bjʌnɕinhɛ innɯn	그래서 벌써 요다로 변신해 인는
그밖에 가볼 만한 문화현장도 함께 챙겨보시죠.	kɯbakʼe gaboɭ manhan munhwa hjʌnʣaŋdo hamkʼe tsʰɛŋgjʌboɕiʣjo̞	그바께 가볼 만한 문화 현장도 함께 챙겨보시죠
네. 다른 걸로는 설명이 되지 않아요.	ne darɯn gʌɭlonɯn sʌɭmjʌŋi dweʣi anajo̞	네 다른 걸로는 설명이 되지 아나요
예. 에프피가 저게 플래닛이예요.	je epʰɯ pʰiga ʣʌge pʰɯɭlɛɲiɕijejo̞	예 에프 피가 저게 플래니시예요
이런 거를 믿거나 적극적으로 옹호하는 분이라는 거는 우선은 기본적으로 이분들이 그런 합리적인 결정을 내리거나 생각을 할 수 있는 능력이 있는 분이라는 걸 좀 의심해야 되는 상황이 아닌가라는 생각까지 좀 드는 거죠.	irʌn gʌrɯɭ mit̚kʼʌna ʣʌk̚kʼɯk̚.tzʌgɯro oŋhohanɯn buɲiranɯn gʌnɯ nusʌnɯn gibonʣʌgɯro ibundɯri gɯrʌn hamɲiʣʌgin gjʌɭ.tzʌŋɯɭ nɛrigʌna sɛŋgagɯɭ haɭ su innɯn nɯŋɲjʌgi innɯn buɲiranɯn gʌɭ ʣom ɰiɕimhɛ.ja dwenɯn saŋhwaŋi aɲingaranɯn sɛŋgak̚kʼaʣi ʣom dɯnɯn gʌʣjo̞	이런 거를 믿꺼나 적끅쩌그로 옹호하는 부니라는 거느 누서는 기본저그로 이분드리 그런 함니저긴 결쩡을 내리거나 생가글 할 수 인는 능녀기 인는 부니라는 걸 좀 의심해야 되는 상황이 아닌가라는 생각까지 좀 드는 거죠
유대계 철학자가 그 유대인을 학살한 전범이죠.	.judɛgʲe tsʰʌɭhak̚.tzaga gɯ .judɛinɯɭ hak̚sʼaɭhan ʣʌnbʌmiʣjo̞	유대계 철학짜가 그 유대이늘 학쌀한 전버미죠
그렇게 하면 농사가 훨씬 잘 된다라는	kɯrʌkʰe hamjʌn noŋsaga hwʌɭɕʼin ʣaɭ dwendaranɯn	그러케 하면 농사가 훨씬 잘 된다라는
그래서 지금 티비 시청하고 계신 우리 시청자분들도 증상을 잘 확인하셔서 현재 나에 잠복 염증에 상태가 어느 정도인지 자가진단 한번 해보시면 좋겠어요.	kɯrɛsʌ ʣigɯm tʰibi ɕitsʰʌŋhago gʲeɕin uri ɕitsʰʌŋʣabundɯɭdo ʣɯŋsaŋɯɭ ʣaɭ hwaginhasjʌsʌ hjʌnʣɛ nae ʣambok̚ jʌm.tzɯŋe saŋtʰɛga ʌnɯ ʣʌŋdoinʣi ʣaga ʣindan hanbʌn hɛboɕimjʌn ʣokʰesʼʌjo̞	그래서 지금 티비 시청하고 계신 우리 시청자분들도 증상을 잘 화긴하셔서 현재 나에 잠복 염쯩에 상태가 어느 정도인지 자가 진단 한번 해보시면 조케써요
그렇다고 한다면은 뭐~ 그리 멀지 않은 날일 수도 있다.	kɯrʌtʰago handamjʌnɯn mwʌ esʌ gɯri mʌɭʣi anɯn nariɭ sudo it̚tʼa	그러타고 한다며는 뭐 에서 그리 멀지 아는 나릴 수도 읻따
되게 옛날부터 한 머 한 머 심지어 한 백년 전부터	twege jennaɭbutʰʌ han mʌ han mʌ ɕimʣiʌ han bɛŋɲjʌn ʣʌnbutʰʌ	되게 옌날부터 한 머 한 머 심지어 한 뱅년 전부터
그게 외계가 아니라 외국이면 뭔가 우리나라 어디에서	kɯge wegʲega aɲira wegugimjʌn mwʌnga urinara ʌdiesʌ	그게 외계가 아니라 외구기면 뭔가 우리나라 어디에서
어~ 이럴 때 분말을 이용하게 되면 유효 성분들이 농축된 상태이기 때문에 적은 양으로도 다량의 영양소를	ʌ esʌ irʌɭ tʼɛ bunmarɯɭ ijo̞ŋhage dwemjʌn ɲjuhjo̞ sʌŋbundɯri noŋtsʰuk̚tʼwen saŋtʰɛigi tʼɛmune ʣʌgɯn .jaŋɯrodo dar.jaŋe jʌŋ.jaŋsorɯɭ	어 에서 이럴 때 분마를 이용하게 되면 뉴효 성분드리 농축뙨 상태이기 때무네 저근 양으로도 다량에 영양소를
못 따라가서 망할 수는 있어요.	mot̚ tʼaragasʌ maŋhaɭ sunɯn isʼʌjo̞	몯 따라가서 망할 수는 이써요
또 양배추나 고추 또 파프리카 같은 녹황색 채소 하 에도 풍부하게 함유가 돼 있습니다.	tʼo .jaŋbɛtsʰuna gotsʰu tʼo pʰapʰɯrikʰa gatʰɯn nokʰwaŋsɛk̚ tsʰɛso ha edo pʰuŋbuhage hamjuga dwɛ it̚sʼɯmɲida	또 양배추나 고추 또 파프리카 가튼 노쾅색 채소 하 에도 풍부하게 하뮤가 돼 읻씀니다
황당하시겠지만 양자역학이 그런 거거든요.	hwaŋdaŋhaɕiget̚.tziman ɲ.jaŋʣajʌkʰagi gɯrʌn gʌgʌdɯɲjo̞	황당하시겓찌만 냥자여카기 그런 거거드뇨
예. 그런 걸 다 느끼더라구요.	je gɯrʌn gʌɭ da nɯkʼidʌragujo̞	예 그런 걸 다 느끼더라구요
저도 저거 빨리 만들어 먹어야겠단 생각이 드는데	t͡ɕʌdo ʣʌgʌ pʼaɭʎ̟i mandɯrʌ mʌgʌ.jaget̚tʼan sɛŋgagi dɯnɯnde	저도 저거 빨리 만드러 머거야겓딴 생가기 드는데
그러니까 서구 선진국에서는 어떻게 해결하냐면 유럽하고 영미 쪽에 해결 방식이 좀 달라요.	kɯrʌɲikʼa sʌgu sʌnʣingugesʌnɯn ʌtʼʌkʰe hɛgjʌɭhaɲ.jamjʌn ɲjurʌpʰago jʌŋmi .tzoge hɛgjʌɭ baŋɕigi ʣom daɭlajo̞	그러니까 서구 선진구게서는 어떠케 해결하냐면 뉴러파고 영미 쪼게 해결 방시기 좀 달라요
근데 이것만 가지고는 충분치 않은데요.	kɯnde igʌnman gaʣigonɯn tsʰuŋbuntsʰi anɯndejo̞	근데 이건만 가지고는 충분치 아는데요
그래야 다시 오실 테니까요. 예.	kɯrɛ.ja daɕi oɕiɭ tʰeɲikʼajo̞ je	그래야 다시 오실 테니까요 예
그렇게 안 된 게 정말 다행이긴 한데요.	kɯrʌkʰe an dwen ge ʣʌŋmaɭ dahɛŋigin handejo̞	그러케 안 된 게 정말 다행이긴 한데요
한예종 시절 일 년 선후배로 만난 두 사람	hanʲeʣoŋ ɕiʣʌɭ iʎ̟ rjʌn sʌnhubɛro mannan du saram	하녜종 시절 일 련 선후배로 만난 두 사람
그러고 아~ 지금 약간 울 웃으면서 웃는	kɯrʌgo a esʌ ʣigɯm .jak̚kʼa nuɭ usɯmjʌnsʌ unnɯn	그러고 아 에서 지금 약까 눌 우스면서 운는
하는 일에 어떤 무게와 중요함으로 봤을 때	hanɯ ɲire ʌtʼʌn mugewa ʣuŋjo̞hamɯro bwasʼɯɭ tʼɛ	하느 니레 어떤 무게와 중요하므로 봐쓸 때
네. 요즘 이제 이런 문제가 예민한 세태이기도 해서	ne jo̞ʣɯm iʣe irʌn munʣega jeminhan setʰɛigido hɛsʌ	네 요즘 이제 이런 문제가 예민한 세태이기도 해서
이 면이 라면으로만 바뀐 거예요.	i mjʌɲi ramjʌnɯroman bakʼwin gʌjejo̞	이 며니 라며느로만 바뀐 거예요
어~ 이렇게 하는 그런 걸 하기도 하고 이게 굉장히 먼 미래 아주 초고도로 발달된 문명을 다루는 영화였으면	ʌ esʌ irʌkʰe hanɯn gɯrʌn gʌɭ hagido hago ige gweŋʣaŋhi mʌn mirɛ aʣu tsʰogodoro baɭtʼaɭdwen munmjʌŋɯɭ darunɯn ɲjʌŋhwajʌsʼɯmjʌn	어 에서 이러케 하는 그런 걸 하기도 하고 이게 굉장히 먼 미래 아주 초고도로 발딸된 문명을 다루는 녕화여쓰면
그니까 산화제와 연료를 꼭 같이 탑재해 가지고	kɯɲikʼa sanhwaʣewa jʌɭʎ̟jo̞rɯɭ kʼok̚ gatsʰi tʰap̚.tzɛhɛ gaʣigo	그니까 산화제와 열료를 꼭 가치 탑째해 가지고
거~ 내용 자체야 뭐~ 목성 열한 배 크기에 행성을 발견했단데	kʌ esʌ nɛjo̞ŋ ʣatsʰe.ja mwʌ esʌ mok̚sʼʌŋ jʌɭhan bɛ kʰɯgie hɛŋsʌŋɯɭ baɭgjʌnhɛt̚tʼande	거 에서 내용 자체야 뭐 에서 목썽 열한 배 크기에 행성을 발견핻딴데
무조건 제가 한국에 받으면은 무조건 그거 다 백 프로 맞는다는 뜻으로 말하는게 아니고	muʣokʼʌn ʣega hanguge badɯmjʌnɯn muʣokʼʌn gɯgʌ da bɛk̚ pʰɯro mannɯndanɯn tʼɯsɯro maɭhanɯn ge aɲigo	무조껀 제가 한구게 바드며는 무조껀 그거 다 백 프로 만는다는 뜨스로 말하는 게 아니고
예. 그런 얘기를 얘기 했었죠.	je gɯrʌ njɛgirɯɭ jɛgi hɛsʼʌt̚.tzjo̞	예 그러 냬기를 얘기 해썯쬬
그니까 원이라는 게 플라톤 어~ 철학에서 신을 상징하는 완벽함을 상징하는 도형이기 때문에 행성의 움직임은 당연히 저 천체의 움직임은 당연히 원의 움직임을 딸 따르고 있을 것이다라고 생각을 하고 어~ 모든 행성의 움직임을 뭐 주전원이라도 도입을 해가지고 이런 식으로 이것도 이제 사실은 원 운동을 하고 있는 거에요.	umʣigimɯɭ tʼaɭ tʼarɯgo isʼɯɭ gʌɕidarago sɛŋgagɯɭ hago ʌ esʌ modɯn hɛŋsʌŋe umʣigimɯɭ mwʌ ʣuʣʌnwʌɲirado doibɯɭ hɛga ʣigo irʌn ɕigɯro igʌt̚tʼo iʣe saɕirɯn wʌn undoŋɯɭ hago innɯn gʌejo̞	움지기믈 딸 따르고 이쓸 거시다라고 생가글 하고 어 에서 모든 행성에 움지기믈 뭐 주저눠니라도 도이블 해가 지고 이런 시그로 이걷또 이제 사시른 원 운동을 하고 인는 거에요
그리고 이천이년 이 집에 수록된 곡이 인기 드라마의 배경음악으로 사용되면서 그는 세상에 널리 알려집니다.	kɯrigo itsʰʌɲiɲjʌn i ʣibe surok̚tʼwen gogi inkʼi dɯramae bɛgjʌŋɯmagɯro sajo̞ŋdwemjʌnsʌ gɯnɯn sesaŋe nʌɭʎ̟i aɭʎ̟jʌʣimɲida	그리고 이처니년 이 지베 수록뙨 고기 인끼 드라마에 배경으마그로 사용되면서 그는 세상에 널리 알려짐니다
아니. 확대를 해서 서로 찍어주면 찍혀요.	aɲi hwak̚tʼɛrɯɭ hɛsʌ sʌro .tzigʌʣumjʌn .tzikʰjʌjo̞	아니 확때를 해서 서로 찌거주면 찌켜요
도마뱀보다 몇 배 더 큰룡은 굉장히 오래걸리겠죠.	tomabɛmboda mjʌt̚ pʼɛ dʌ kʰɯɭʎ̟jo̞ŋɯn gweŋʣaŋhi orɛ gʌɭʎ̟iget̚.tzjo̞	도마뱀보다 멷 빼 더 클룡은 굉장히 오래 걸리겓쬬
이미 이십 대 중반 후반 막 이럴 때라 가지고 박여선은 나이 차이가 꽤 많이 났고 어~ 같은 기독교인들끼리 결혼한다는 생각 때문에 아마 홀 부부 로제타 홀 윌리엄 홀 이런 사람들 좀 좋아했을 것 같고	tʼɛmune ama hoɭ bubu roʣetʰa hoɭ wiɭʎ̟iʌm hoɭ irʌn saramdɯɭ ʣom ʣoahɛsʼɯɭ gʌt̚ gat̚kʼo	때무네 아마 홀 부부 로제타 홀 윌리엄 홀 이런 사람들 좀 조아해쓸 걷 갇꼬
지금은 밤에 자다가도 화장실 가는 게 전혀 없고요.	t͡ɕigɯmɯn bame ʣadagado hwaʣaŋɕiɭ ganɯn ge ʣʌnhjʌ ʌp̚kʼojo̞	지그믄 바메 자다가도 화장실 가는 게 전혀 업꼬요
방금 뭐 저자인 이 밥 스탠리가	paŋgɯm mwʌ ʣʌʣain i bap̚ sɯtʰɛnriga	방금 뭐 저자인 이 밥 스탠리가
영혜는 사실 굉장히 평범하게 살던 여성인데 어느 날 갑자기 이상한 꿈을 꾸더니 채식을 하겠다 라고 선언을 하죠.	jʌŋhʲenɯn saɕiɭ gweŋʣaŋhi pʰjʌŋbʌmhage saɭdʌn jʌsʌŋinde ʌnɯ naɭ gap̚.tzagi isaŋhan kʼumɯɭ kʼudʌɲi tsʰɛɕigɯɭ haget̚tʼa rago sʌnʌnɯɭ haʣjo̞	영혜는 사실 굉장히 평범하게 살던 여성인데 어느 날 갑짜기 이상한 꾸믈 꾸더니 채시글 하겓따 라고 서너늘 하죠
이런 게 상당히 좀 신선했었어요.	irʌn ge saŋdaŋhi ʣom ɕinsʌnhɛsʼʌsʼʌjo̞	이런 게 상당히 좀 신선해써써요
최대 다수의 최대 행복을 위해서 소수는 좀 손해봐도 되는 거 아니냐	tsʰwedɛ dasue tsʰwedɛ hɛŋbogɯɭ wihɛsʌ sosʼunɯn ʣom sonhɛbwado dwenɯn gʌ aɲiɲ.ja	최대 다수에 최대 행보글 위해서 소쑤는 좀 손해봐도 되는 거 아니냐
그래서 권장은 육십 세 이후 맞는 것이 좋겠습니다.	kɯrɛsʌ gwʌn.tzaŋɯn .juk̚ɕʼip̚ sʼe ihu mannɯn gʌɕi ʣokʰet̚sʼɯmɲida	그래서 권짱은 육씹 쎄 이후 만는 거시 조켇씀니다
어~ 그래서 만약에 어떤 개인적으로 정 굉장히 특별한 사건이라고 그러면 좀 걸러집니다.	ʌ esʌ gɯrɛsʌ maɲ.jage ʌtʼʌn gɛinʣʌgɯro ʣʌŋ gweŋʣaŋhi tʰɯk̚pʼjʌɭhan sakʼʌɲirago gɯrʌmjʌn ʣom gʌɭlʌʣimɲida	어 에서 그래서 마냐게 어떤 개인저그로 정 굉장히 특뼐한 사꺼니라고 그러면 좀 걸러짐니다
그러니까 그 어떻게 좀 도전적인 그런 학문이 아까 또 그리고 또 세계적으로 봐서도 이제 그렇게 더 압 확립된 곳이 없으니까 뭐 전체적으로	kɯrʌɲikʼa gɯ ʌtʼʌkʰe ʣom doʣʌnʣʌgin gɯrʌn haŋmuɲi akʼa tʼo gɯrigo tʼo segʲeʣʌgɯro bwasʌdo iʣe gɯrʌkʰe dʌ ap̚ hwaŋɲip̚tʼwen goɕi ʌp̚sʼɯɲikʼa mwʌ ʣʌntsʰeʣʌgɯro	그러니까 그 어떠케 좀 도전저긴 그런 항무니 아까 또 그리고 또 세계저그로 봐서도 이제 그러케 더 압 황닙뙨 고시 업쓰니까 뭐 전체저그로
새기고 긁어낸 판 위에 스퀴즈로 물감을 바르고 다른 색과 섞이지 않도록 판을 잘 닦아 정확한 위치에 고정시킵니다.	sɛgigo gɯɭgʌnɛn pʰa nwie sɯkʰwiʣɯro muɭkʼamɯɭ barɯgo darɯn sɛk̚kʼwa sʌkʼiʣi antʰorok̚ pʰanɯɭ ʣaɭ dakʼa ʣʌŋhwakʰan witsʰie goʣʌŋɕikʰimɲida	새기고 글거낸 파 뉘에 스퀴즈로 물까믈 바르고 다른 색꽈 서끼지 안토록 파늘 잘 다까 정화칸 위치에 고정시킴니다
금관악기 호른 특유의 연주법도 있습니다.	kɯmgwanak̚kʼi horɯn tʰɯgjue jʌnʣupʼʌp̚tʼo it̚sʼɯmɲida	금과낙끼 호른 트규에 연주뻡또 읻씀니다
킬로미터라고 킬로미터 퍼 세컨드에요.	kʰiɭlomitʰʌrago kʰiɭlomitʰʌ pʰʌ sekʰʌndɯejo̞	킬로미터라고 킬로미터 퍼 세컨드에요
뭐~ 스 그~ 사 사람들이 뭐~ 이상한 거는 이상하기로 치면 되게 이상하게 이상할 수도 있는 거니까 뭐~	mwʌ esʌ sɯ gɯ esʌ sa saramdɯri mwʌ esʌ isaŋhan gʌnɯn isaŋhagiro tsʰimjʌn dwege isaŋhage isaŋhaɭ sudo innɯn gʌɲikʼa mwʌ esʌ	뭐 에서 스 그 에서 사 사람드리 뭐 에서 이상한 거는 이상하기로 치면 되게 이상하게 이상할 수도 인는 거니까 뭐 에서
요것을 손 이렇게 벌려서 하는 거리로 이것이 잘 보이는지 한번 봐주시죠.	jo̞gʌsɯɭ son irʌkʰe bʌɭʎ̟jʌsʌ hanɯn gʌriro igʌɕi ʣaɭ boinɯnʣi hanbʌn bwaʣuɕiʣjo̞	요거슬 손 이러케 벌려서 하는 거리로 이거시 잘 보이는지 한번 봐주시죠
그래서 이제 시작을 해보겠습니다.	kɯrɛsʌ iʣe ɕiʣagɯɭ hɛboget̚sʼɯmɲida	그래서 이제 시자글 해보겓씀니다
소설 같은 순간이라고 제 마음대로 막 이야기를 풀기가 좀 그래요.	sosʌɭ gatʰɯn sungaɲirago ʣe maɯmdɛro mak̚ i.jagirɯɭ pʰuɭkʼiga ʣom gɯrɛjo̞	소설 가튼 순가니라고 제 마음대로 막 이야기를 풀끼가 좀 그래요
아 이 노인은 서양문명과 수아르족의 어떤 지식을 매개하는 역할을 하거든요.	a i noinɯn sʌ.jaŋmunmjʌŋgwa suarɯʣoge ʌtʼʌn ʣiɕigɯɭ mɛgɛhanɯn ɲjʌkʰarɯɭ hagʌdɯɲjo̞	아 이 노이는 서양문명과 수아르조게 어떤 지시글 매개하는 녀카를 하거드뇨
향은 이~ 익숙한 향인데 맛은 굉장히 쓰네요.	h.jaŋɯn i esʌ ik̚sʼukʰan h.jaŋinde masɯn gweŋʣaŋhi sʼɯnejo̞	향은 이 에서 익쑤칸 향인데 마슨 굉장히 쓰네요
오프닝이니까 우리 부담 없습니다.	opʰɯɲiŋiɲikʼa uri budam ʌp̚sʼɯmɲida	오프닝이니까 우리 부담 업씀니다
왠지 성장하는 어린이들은 육식을 계속 먹어야 되잖아요.	wɛnʣi sʌŋʣaŋhanɯ nʌriɲidɯrɯn .juk̚ɕʼigɯɭ gʲesok̚ mʌgʌ.ja dweʣanajo̞	왠지 성장하느 너리니드른 육씨글 계속 머거야 되자나요
문화 예술 기획자가 어떤 일을 하시는 건지 얼마나 몸담으셨는지 뭐 그런 얘기부터 시작하겠습니다.	munhwa jesuɭ gihwek̚.tzaga ʌtʼʌ ɲirɯɭ haɕinɯn gʌnʣi ʌɭmana momdamɯsjʌnnɯnʣi mwʌ gɯrʌ njɛgibutʰʌ ɕiʣakʰaget̚sʼɯmɲida	문화 예술 기획짜가 어떠 니를 하시는 건지 얼마나 몸다므션는지 뭐 그러 냬기부터 시자카겓씀니다
이~ 의미가 있다는 생각이 드는데 네. 그 이야기도 좀 해주시죠.	i esʌ ɰimiga it̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯnɯnde ne gɯ i.jagido ʣom hɛʣuɕiʣjo̞	이 에서 의미가 읻따는 생가기 드는데 네 그 이야기도 좀 해주시죠
그거는 왜 그럴듯하다고 다 인정하면서 세상에 실제로 다른 별이 있고	kɯgʌnɯn wɛ gɯrʌɭtʼɯtʰadago da inʣʌŋhamjʌnsʌ sesaŋe ɕiɭ.tzero darɯn bjʌri it̚kʼo	그거는 왜 그럴뜨타다고 다 인정하면서 세상에 실쩨로 다른 벼리 읻꼬
서울의 한 화랑 독특한 인물화가 눈길을 끕니다.	sʌure han hwaraŋ dok̚tʰɯkʰan inmuɭhwaga nunkʼirɯɭ kʼɯmɲida	서우레 한 화랑 독트칸 인물화가 눈끼를 끔니다
뭐 어떡해요 힘드신데 박사님.	mwʌ ʌtʼʌkʰɛjo̞ himdɯɕinde bak̚sʼaɲim	뭐 어떠캐요 힘드신데 박싸님
그렇게 젊은 어른과 늙은 어른의 비율을 보면은 이게 일일 경우에는 똑같은 거예요.	kɯrʌkʰe ʣʌɭmɯ nʌrɯngwa nɯɭgɯ nʌrɯne bi.jurɯɭ bomjʌnɯn ige iriɭ gjʌŋuenɯn tʼok̚kʼatʰɯn gʌjejo̞	그러케 절므 너른과 늘그 너르네 비유를 보며는 이게 이릴 경우에는 똑까튼 거예요
줄지어 열릴 한불 상호교류의 해 행사는 공식 누리집과 에스엔에스에서 챙겨보시구요.	t͡ɕuɭʣiʌ jʌɭʎ̟iɭ hanbuɭ saŋhogjo̞rjue hɛ hɛŋsanɯn goŋɕiŋ nuriʣip̚kʼwa esɯenesɯesʌ tsʰɛŋgjʌboɕigujo̞	줄지어 열릴 한불 상호교류에 해 행사는 공싱 누리집꽈 에스에네스에서 챙겨보시구요
가자 가자 가자 숲으로 가자 달조각을 주으러 숲으로 가자.	kaʣa gaʣa gaʣa supʰɯro gaʣa daɭ ʣogagɯɭ ʣuɯrʌ supʰɯro gaʣa	가자 가자 가자 수프로 가자 달 조가글 주으러 수프로 가자
왜냐하면 큰 스캔들이 한번 있었잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn kʰɯn sɯkʰɛndɯri han bʌn isʼʌt̚.tzanajo̞	왜냐하면 큰 스캔드리 한 번 이썯짜나요
내려올 때 체중이 실리니까 너무 힘드니까 친구들한테 민폐를 끼치는 거예요.	nɛrjʌoɭ tʼɛ tsʰeʣuŋi ɕiɭʎ̟iɲikʼa nʌmu himdɯɲikʼa tsʰingudɯɭhantʰe minpʰʲerɯɭ kʼitsʰinɯn gʌjejo̞	내려올 때 체중이 실리니까 너무 힘드니까 친구들한테 민폐를 끼치는 거예요
수학도 못하고 근데 제가 운이 굉장히 좋았던 게 한 고등학교 이 학년 때 쯤인가 접했어요.	suhak̚tʼo motʰago gɯnde ʣega uɲi gweŋʣaŋhi ʣoat̚tʼʌn ge han godɯŋhak̚kʼjo̞ i haŋɲjʌn tʼɛ .tzɯminga ʣʌpʰɛsʼʌjo̞	수학또 모타고 근데 제가 우니 굉장히 조앋떤 게 한 고등학꾜 이 항년 때 쯔민가 저패써요
책 안에서도 나는 후장 사실 주의 작가다라는 말씀하셨잖아요.	tsʰɛk̚ anesʌdo nanɯn huʣaŋ saɕiɭʣui ʣak̚kʼadaranɯn maɭsʼɯmhasjʌt̚.tzanajo̞	책 아네서도 나는 후장 사실주이 작까다라는 말씀하셛짜나요
그런데 그 구조라든지 이런 거는 깃털에 형태를 띄고 있거든요.	kɯrʌntʼe gɯ guʣoradɯnʣi irʌn gʌnɯn git̚tʰʌre hjʌŋtʰɛrɯɭ tʼigo it̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 그 구조라든지 이런 거는 긷터레 형태를 띠고 읻꺼드뇨
그러고 아예 장 이름이 그거에요.	kɯrʌgo aje ʣaŋ irɯmi gɯgʌejo̞	그러고 아예 장 이르미 그거에요
그게 일반화된 게 뭐냐면은 속도가 빨라지는 거예요. 뭐 느려지거나	kɯge iɭbanhwadwen ge mwʌɲ.jamjʌnɯn sok̚tʼoga pʼaɭlaʣinɯn gʌjejo̞ mwʌ nɯrjʌʣigʌna	그게 일반화된 게 뭐냐며는 속또가 빨라지는 거예요 뭐 느려지거나
예. 그 사망 선고를 받은 사람들에 시신을 액체 질소를 활용해서 냉동을 해요.	je gɯ samaŋ sʌngorɯɭ badɯn saramdɯre ɕiɕinɯɭ ɛk̚tsʰe ʣiɭsʼorɯɭ hwarjo̞ŋhɛsʌ nɛŋdoŋɯɭ hɛjo̞	예 그 사망 선고를 바든 사람드레 시시늘 액체 질쏘를 화룡해서 냉동을 해요
그건 에너지를 말하자면 흡수하는 그런 거잖아요.	kɯgʌn enʌʣirɯɭ maɭhaʣamjʌn hɯp̚sʼuhanɯn gɯrʌn gʌʣanajo̞	그건 에너지를 말하자면 흡쑤하는 그런 거자나요
카테시안 코디네이트라고 하죠.	kʰatʰe ɕian kʰodineitʰɯrago haʣjo̞	카테 시안 코디네이트라고 하죠
이 부분에 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십시오.	i bubune dɛhan ɰimirɯɭ ʣom dʌ ʣasehi sʌɭ sogɛhɛ ʣuɕip̚ɕʼio	이 부부네 대한 의미를 좀 더 자세히 설 소개해 주십씨오
그걸 아무도 못 본 거예요. 지금	kɯgʌɭ amudo mot̚ bon gʌjejo̞ ʣigɯm	그걸 아무도 몯 본 거예요 지금
그리고는 벽을 보면서 뭐 생각을 하고 있고 뭐	kɯrigonɯn bjʌgɯɭ bomjʌnsʌ mwʌ sɛŋgagɯɭ hago it̚kʼo mwʌ	그리고는 벼글 보면서 뭐 생가글 하고 읻꼬 뭐
아~ 쟤가 바이런 딸이구나 쟤가 바이런딸이구나 다 그러는데	a esʌ ʣjɛga bairʌn tʼariguna ʣjɛga bairʌn tʼariguna da gɯrʌnɯnde	아 에서 쟤가 바이런 따리구나 쟤가 바이런 따리구나 다 그러는데
네. 일 분에 십이만오천 킬로미터니까	ne iɭ bune ɕibima notsʰʌn kʰiɭlomitʰʌɲikʼa	네 일 부네 시비마 노천 킬로미터니까
이 건조함을 느낀다라는 건 사실 인제 다리	i gʌnʣohamɯɭ nɯkʼindaranɯn gʌn saɕiɭ inʣe dari	이 건조하믈 느낀다라는 건 사실 인제 다리
내 생각엔 차라리 구박하는 게 낫지 않을까라는 생각이 들어요.	nɛ sɛŋgagen tsʰarari gubakʰanɯn ge nat̚.tzi anɯɭkʼaranɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	내 생가겐 차라리 구바카는 게 낟찌 아늘까라는 생가기 드러요
어 물론 과학적 발견에서도 아 위대한 화학자로써도 진짜 어마 어마한 인물입니다.	ʌ muɭlon gwahak̚.tzʌk̚ baɭgjʌnesʌdo a widɛhan hwahak̚.tzarosʼʌdo ʣin.tza ʌmaʌmahan inmurimɲida	어 물론 과학쩍 발겨네서도 아 위대한 화학짜로써도 진짜 어마어마한 인무림니다
왜 신라 서라벌 이 황룡사 바로 밑에 있는 분황사를 만들 때 왜 여기다가 중국 양식이거든요.	wɛ ɕiɭla sʌrabʌɭ i hwaŋɲjo̞ŋsa baro mitʰe innɯn bunhwaŋsarɯɭ mandɯɭ tʼɛ wɛ jʌgidaga ʣuŋguŋ ɲ.jaŋɕigigʌdɯɲjo̞	왜 실라 서라벌 이 황뇽사 바로 미테 인는 분황사를 만들 때 왜 여기다가 중궁 냥시기거드뇨
그 외에도 시월 문화의 달에는 전국 각지에서 문화축제가 펼쳐지는데요.	kɯ weedo ɕiwʌɭ munhwae darenɯn ʣʌnguk̚ gak̚.tziesʌ munhwatsʰuk̚.tzega pʰjʌɭtsʰʌʣinɯndejo̞	그 외에도 시월 문화에 다레는 전국 각찌에서 문화축쩨가 펼처지는데요
맥박 뭐 이런 걸로 하는 거니까 근데 이걸로 하면은	mɛk̚pʼak̚ mwʌ irʌn gʌɭlo hanɯn gʌɲikʼa gɯnde igʌɭlo hamjʌnɯn	맥빡 뭐 이런 걸로 하는 거니까 근데 이걸로 하며는
그런데 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 있는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 것이며 이렇게 헷갈릴 때가 있거든요.	kɯrʌntʼe tsʰuwʌʣinɯn gʌnɯn ʣogɯm ihɛga an gaɭ tʼɛga innɯn ge onnanhwarago hanɯnde wɛ hanpʰaga onɯn gʌɕimjʌ irʌkʰe het̚kʼaɭʎ̟iɭ tʼɛga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 인는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 거시며 이러케 헫깔릴 때가 읻꺼드뇨
특히 마포대교 인근에 떠 있는 플로팅스테이지 물빛무대는 지금은 여의도에 정착해 있지만 원래는 강남과 강북을 오가면서 공연을 하도록 만든 이동식 수상무대였다고 하죠.	tʰɯkʰi mapʰodɛgjo̞ ingɯne tʼʌ innɯn pʰɯɭlotʰiŋ sɯtʰeiʣi muɭbinmudɛnɯn ʣigɯmɯn jʌidoe ʣʌŋtsʰakʰɛ it̚.tziman wʌɭlɛnɯn gaŋnamgwa gaŋbugɯɭ ogamjʌnsʌ goŋjʌnɯɭ hadorok̚ mandɯn idoŋɕik̚ susaŋ mudɛjʌt̚tʼago haʣjo̞	트키 마포대교 인그네 떠 인는 플로팅 스테이지 물빈무대는 지그믄 여이도에 정차캐 읻찌만 월래는 강남과 강부글 오가면서 공여늘 하도록 만든 이동식 수상 무대엳따고 하죠
그건 지금 현재는 시중에서 구하실 수 없다고 합니다.	kɯgʌn ʣigɯm hjʌnʣɛnɯn ɕiʣuŋesʌ guhaɕiɭ su ʌp̚tʼago hamɲida	그건 지금 현재는 시중에서 구하실 수 업따고 함니다
의약품을 만들거나 건강 기능 식품으로 만드는데 아주 흔히 사용되는 영양소입니다.	ɰi.jak̚pʰumɯɭ mandɯɭgʌna gʌngaŋ ginɯŋ ɕik̚pʰumɯro mandɯnɯnde aʣu hɯnhi sajo̞ŋdwenɯn ɲjʌŋ.jaŋsoimɲida	의약푸믈 만들거나 건강 기능 식푸므로 만드는데 아주 흔히 사용되는 녕양소임니다
저도 김한석 씨 의견이랑 똑같아요.	t͡ɕʌdo gimhansʌk̚ ɕʼi ɰigjʌɲiraŋ tʼok̚kʼatʰajo̞	저도 김한석 씨 의겨니랑 똑까타요
사람 예. 일상에 더 크게 오겠죠.	saram je iɭsʼaŋe dʌ kʰɯge oget̚.tzjo̞	사람 예 일쌍에 더 크게 오겓쬬
그래서 그~ 성씨가 적은 것들이 어~ 어떤 그~ 물리학들도 그렇게 함수 같은 걸 좋아하거든요.	kɯrɛsʌ gɯ esʌ sʌŋɕʼiga ʣʌgɯn gʌt̚tʼɯri ʌ esʌ ʌtʼʌn gɯ esʌ muɭʎ̟ihak̚tʼɯɭdo gɯrʌkʰe hamsʼu gatʰɯn gʌɭ ʣoahagʌdɯɲjo̞	그래서 그 에서 성씨가 저근 걷뜨리 어 에서 어떤 그 에서 물리학뜰도 그러케 함쑤 가튼 걸 조아하거드뇨
근데 우리나라에 암모나이트가 안 나오는 이유는 그 당시에 거기가 바다가 아니였기 때문이죠.	kɯnde urinarae ammonaitʰɯga an naonɯn ɲi.junɯn gɯ daŋɕie gʌgiga badaga aɲijʌt̚kʼi tʼɛmuɲiʣjo̞	근데 우리나라에 암모나이트가 안 나오는 니유는 그 당시에 거기가 바다가 아니엳끼 때무니죠
그러면서 그 고목이나 나무 앞에서 제가 다시 어떤 그 관점이 바뀌기 시작했죠.	kɯrʌmjʌnsʌ gɯ gomogina namu apʰesʌ ʣega daɕi ʌtʼʌn gɯ gwanʣʌmi bakʼwigi ɕiʣakʰɛt̚.tzjo̞	그러면서 그 고모기나 나무 아페서 제가 다시 어떤 그 관저미 바뀌기 시자캗쬬
이런 식으로 얘기 믿을 수도 있는 거잖아요.	irʌn ɕigɯro jɛgi midɯɭ sudo innɯn gʌʣanajo̞	이런 시그로 얘기 미들 수도 인는 거자나요
카이스트대 초대 학장님으로 오셨는데	kʰaisɯtʰɯdɛ tsʰodɛ hak̚.tzaŋɲimɯro osjʌnnɯnde	카이스트대 초대 학짱니므로 오션는데
군대에서 배웠던 어떤 습관들이 직장 생활을 할 때도 매번 술잔을 돌리게 되고 그래서 마치 이제 어~ 그 술잔을 공유한다는 것 자체가 굉장히 어~ 서로 간의 마음을 통한다라고 하는 믿음이 있는데 사실은 그것보다는 진짜 마음을 통하는 갑질을 안 하는 게	t͡ɕatsʰega gweŋʣaŋhi ʌ esʌ sʌro gaɲi maɯmɯɭ tʰoŋhantʼarago hanɯn midɯmi innɯnde saɕirɯn gɯgʌt̚pʼodanɯn ʣin.tza maɯmɯɭ tʰoŋhanɯn gap̚.tzirɯɭ an hanɯn ge	자체가 굉장히 어 에서 서로 가니 마으믈 통한따라고 하는 미드미 인는데 사시른 그걷뽀다는 진짜 마으믈 통하는 갑찌를 안 하는 게
네. 외계인이 보냈으면은 어마어마하게 강한 으로 거죠.	ne wegʲeiɲi bonɛsʼɯmjʌnɯn ʌmaʌmahage gaŋhan ɯro gʌʣjo̞	네 외계이니 보내쓰며는 어마어마하게 강한 으로 거죠
육각수때는 뭔가이게 질병과 관련이 있는 거잖아요.	.juk̚kʼak̚sʼu tʼɛnɯn mwʌngaige ʣiɭbjʌŋgwa gwaɭʎ̟jʌɲi innɯn gʌʣanajo̞	육깍쑤 때는 뭔가이게 질병과 괄려니 인는 거자나요
그래서 거의 이~ 다지역 연계론 얘기하면은 사람들이 너 무슨 소리하냐고 그런 얘기들을 많이 했어요.	kɯrɛsʌ gʌe i esʌ daʣijʌk̚ jʌngʲeron jɛgihamjʌnɯn saramdɯri nʌ musɯn sorihaɲ.jago gɯrʌ njɛgidɯrɯɭ maɲi hɛsʼʌjo̞	그래서 거에 이 에서 다지역 연계론 얘기하며는 사람드리 너 무슨 소리하냐고 그러 냬기드를 마니 해써요
아~ 그래서 가지고 오셨어요.	a esʌ gɯrɛsʌ gaʣigo osjʌsʼʌjo̞	아 에서 그래서 가지고 오셔써요
그까 이때에 중성자 별이 되는 게 이게 찬드라 세카르	kɯkʼa itʼɛe ʣuŋsʌŋʣabjʌri dwenɯn ge ige tsʰandɯra sekʰarɯ	그까 이때에 중성자벼리 되는 게 이게 찬드라 세카르
그~ 유튜브를 요새 보면 피라미드는 그냥 핵 발전소라는 설이 제일 많고	kɯ esʌ .jutʰjubɯrɯɭ jo̞sɛ bomjʌn pʰiramidɯnɯn gɯɲ.jaŋ hɛk̚ baɭ.tzʌnsoranɯn sʌri ʣeiɭ mankʰo	그 에서 유튜브를 요새 보면 피라미드는 그냥 핵 발쩐소라는 서리 제일 만코
방법을 얘기를 해야 되지 위험을 숨기는 건 안 된다고 생각을 하고요.	paŋbʌbɯɭ jɛgirɯɭ hɛ.ja dweʣi wihʌmɯɭ sumginɯn gʌn an dwendago sɛŋgagɯɭ hagojo̞	방버블 얘기를 해야 되지 위허믈 숨기는 건 안 된다고 생가글 하고요
그까 어떤 기준으로 증명이 필요하냐 약간 문화권에 따라서 상당히 차이가 있습니다.	kɯkʼa ʌtʼʌn giʣunɯro ʣɯŋmjʌŋi pʰirjo̞haɲ.ja .jak̚kʼan munhwakʼwʌne tʼarasʌ saŋdaŋhi tsʰaiga it̚sʼɯmɲida	그까 어떤 기주느로 증명이 피료하냐 약깐 문화꿔네 따라서 상당히 차이가 읻씀니다
그니까 그 별 사이의 간격이 벌어졌다 좁아졌다 해야 된다라고 생각한 거예요.	kɯɲikʼa gɯ bjʌɭ saie gangjʌgi bʌrʌʣʌt̚tʼa ʣobaʣʌt̚tʼa hɛ.ja dwendarago sɛŋgakʰan gʌjejo̞	그니까 그 별 사이에 간겨기 버러젇따 조바젇따 해야 된다라고 생가칸 거예요
그러나 그의 한 편 한 편 읽고 나서 어설피 말했던 내 시늉이 남세스러워졌다.	kɯrʌna gɯe han pʰjʌn han pʰjʌn iɭkʼo nasʌ ʌsʌɭpʰi maɭhɛt̚tʼʌn nɛ ɕiɲjuŋi namsesɯrʌwʌʣʌt̚tʼa	그러나 그에 한 편 한 편 일꼬 나서 어설피 말핻떤 내 시늉이 남세스러워젇따
르누아르가 최대 후원자의 딸을 그린 이 초상화에도 신고전주의 경향이 잘 드러나죠.	rɯnuarɯga tsʰwedɛ huwʌnʣae tʼarɯɭ gɯrin i tsʰosaŋhwaedo ɕingoʣʌnʣui gjʌŋh.jaŋi ʣaɭ dɯrʌnaʣjo̞	르누아르가 최대 후원자에 따를 그린 이 초상화에도 신고전주이 경향이 잘 드러나죠
그런데 린 마굴리스는 린 마굴리스는 칼 세이건하고 결혼생활을 그렇게 오래 하진 않았거든요.	kɯrʌntʼe rin maguɭʎ̟isɯnɯn rin maguɭʎ̟isɯnɯn kʰaɭ seigʌnhago gjʌɭhonsɛŋhwarɯɭ gɯrʌkʰe orɛ haʣin anat̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 린 마굴리스는 린 마굴리스는 칼 세이건하고 결혼생화를 그러케 오래 하진 아낟꺼드뇨
두께도 얇구 이렇게 뭔가 더 손 그림 같은 느낌이 많이 듭니다.	tukʼedo .jaɭkʼu irʌkʰe mwʌnga dʌ son gɯrim gatʰɯn nɯkʼimi maɲi dɯmɲida	두께도 얄꾸 이러케 뭔가 더 손 그림 가튼 느끼미 마니 듬니다
세 개가 나오고 반응을 보였다 다양한 반응을 보였다에서 끝나고 이게 마치 자동 완성 문구처럼	se gɛga naogo banɯŋɯɭ bojʌt̚tʼa da.jaŋhan banɯŋɯɭ bojʌt̚tʼaesʌ kʼɯnnago ige matsʰi ʣadoŋ wansʌŋ mungutsʰʌrʌm	세 개가 나오고 바능을 보엳따 다양한 바능을 보엳따에서 끈나고 이게 마치 자동 완성 문구처럼
네네 소리에 대해서 인제 병원에 오셔서 물어보시는 분들이 많은 많은데요.	nene sorie dɛhɛsʌ inʣe bjʌŋwʌne osjʌsʌ murʌboɕinɯn bundɯri manɯn manɯndejo̞	네네 소리에 대해서 인제 병워네 오셔서 무러보시는 분드리 마는 마는데요
근데 이 곳에서 견습생으로 결국 견습생이라는 건 이걸 많이 배워서 나중에 인제 정식 점원이 되는	kɯnde i gosesʌ gjʌnsɯp̚sʼɛŋɯro gjʌɭguk̚ gjʌnsɯp̚sʼɛŋiranɯn gʌn igʌɭ maɲi bɛwʌsʌ naʣuŋe inʣe ʣʌŋɕik̚ ʣʌmwʌɲi dwenɯn	근데 이 고세서 견습쌩으로 결국 견습쌩이라는 건 이걸 마니 배워서 나중에 인제 정식 저뭐니 되는
왜 보통 여자들도 이케 허벅지 싸움하잖아요.	wɛ botʰoŋ jʌʣadɯɭdo ikʰe hʌbʌk̚.tzi sʼaumhaʣanajo̞	왜 보통 여자들도 이케 허벅찌 싸움하자나요
그렇게 해가지고 막 해보면 시간도 오래 걸리고	kɯrʌkʰe hɛga ʣigo mak̚ hɛbomjʌn ɕigando orɛ gʌɭʎ̟igo	그러케 해가 지고 막 해보면 시간도 오래 걸리고
이분은 어릴 때부터 동물이라든지 이런 거에 관심이 굉장히 많았어요.	ibunɯn ʌriɭ tʼɛbutʰʌ doŋmuriradɯnʣi irʌn gʌe gwanɕimi gweŋʣaŋhi manasʼʌjo̞	이부는 어릴 때부터 동무리라든지 이런 거에 관시미 굉장히 마나써요
르네상스를 대표하는 라파엘로 등 천재 화자들의 대표작 외에도 미켈란젤로의 피에타상은 오직 한국 전시만을 위해 날아온 작품이었죠.	rɯnesaŋsɯrɯɭ dɛpʰjo̞hanɯn rapʰaeɭlo dɯŋ tsʰʌnʣɛ hwaʣadɯre dɛpʰjo̞ʣa gweedo mikʰeɭlanʣeɭloe pʰietʰasaŋɯn oʣik̚ hanguk̚ .tzʌnɕimanɯɭ wihɛ naraon ʣak̚pʰumiʌt̚.tzjo̞	르네상스를 대표하는 라파엘로 등 천재 화자드레 대표자 괴에도 미켈란젤로에 피에타상은 오직 한국 쩐시마늘 위해 나라온 작푸미얻쬬
이게 제가 옛날에 이 얘기를 들었었어요.	ige ʣega jennare i jɛgirɯɭ dɯrʌsʼʌsʼʌjo̞	이게 제가 옌나레 이 얘기를 드러써써요
수천 개 수만 개의 한지 삼각뿔 조각을 쌓고 쌓으며 그는 그 구체 속에 시간과 역사 인간의 감정을 빼곡히 담았습니다.	sutsʰʌn gɛ suman gɛi hanʣi samgak̚pʼuɭ ʣogagɯɭ sʼakʰo sʼaɯmjʌ gɯnɯn gɯ gutsʰe soge ɕigangwa jʌk̚sʼa ingane gamʣʌŋɯɭ pʼɛgokʰi damat̚sʼɯmɲida	수천 개 수만 개이 한지 삼각뿔 조가글 싸코 싸으며 그는 그 구체 소게 시간과 역싸 인가네 감정을 빼고키 다맏씀니다
보습제로 바르는 로션이 잘 흡수될 수 있는 길을 만들어드립니다.	posɯp̚.tzero barɯnɯn rosjʌɲi ʣaɭ hɯp̚sʼudweɭ su innɯn girɯɭ mandɯrʌdɯrimɲida	보습쩨로 바르는 로셔니 잘 흡쑤될 수 인는 기를 만드러드림니다
다음 십칠일 월요일 일곱 시에	taɯm ɕip̚tsʰiriɭ wʌrjo̞iɭ iɭgop̚ ɕie	다음 십치릴 워료일 일곱 시에
오늘은 이천 년 전 고대 로마제국의 번성했던 한 도시로 떠나 봅니다.	onɯrɯn itsʰʌn ɲjʌn ʣʌn godɛ romaʣeguge bʌnsʌŋhɛt̚tʼʌn han doɕiro tʼʌna bomɲida	오느른 이천 년 전 고대 로마제구게 번성핻떤 한 도시로 떠나 봄니다
충분히 더 오래 살 수 있었는데도 불구하고 공룡에 잘못이 아니에요.	tsʰuŋbunhi dʌ orɛ saɭ su isʼʌnnɯndedo buɭguhago goŋɲjo̞ŋe ʣaɭmoɕi aɲiejo̞	충분히 더 오래 살 수 이썬는데도 불구하고 공뇽에 잘모시 아니에요
하루에 열네 바퀴 돈다고 그러더라고요.	harue jʌɭle bakʰwi dondago gɯrʌdʌragojo̞	하루에 열레 바퀴 돈다고 그러더라고요
지금 그~ 이제 보시면 알겠지만 이 볼쯔만에 그~ 물리 학자로서에 인생이 별로 좋지 않았기 때문에 말년에 그것 땜에 죽었다는 사람이 많지만 사실 당시에 상황을 보면 우울증이 더 중요했던 거 같애요.	t͡ɕugʌt̚tʼanɯn sarami mantsʰiman saɕiɭ daŋɕie saŋhwaŋɯɭ bomjʌ nuuɭ.tzɯŋi dʌ ʣuŋjo̞hɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	주걷따는 사라미 만치만 사실 당시에 상황을 보며 누울쯩이 더 중요핻떤 거 가태요
그~ 얼마전에 엘에이치시이후로 그~ 이천사십년대에 실험을 목표로 해서	kɯ esʌ ʌɭmaʣʌne ereitsʰiɕiihuro gɯ esʌ itsʰʌnsaɕimɲjʌndɛe ɕiɭhʌmɯɭ mok̚pʰjo̞ro hɛsʌ	그 에서 얼마저네 에레이치시이후로 그 에서 이천사심년대에 실허믈 목표로 해서
와~ 얼마나 집이 컸으면 이게	wa esʌ ʌɭmana ʣibi kʰʌsʼɯmjʌn ige	와 에서 얼마나 지비 커쓰면 이게
그래서 천구백이십일년에 인제 조선어 연구회가 설립이 되어서	kɯrɛsʌ tsʰʌngubɛgiɕibiɭʎ̟jʌne inʣe ʣosʌnʌ jʌnguhwega sʌɭʎ̟ibi dweʌsʌ	그래서 천구배기시빌려네 인제 조서너 연구회가 설리비 되어서
연배신데 그동안 얼마나 많은 일을	jʌnbɛɕinde gɯdoŋan ʌɭmana manɯ ɲirɯɭ	연배신데 그동안 얼마나 마느 니를
제 생각에는 하체 근육이 뭔가 손실이 되거나 빠지거나 이랬던 게 아닌가 싶어요. 정말	t͡ɕe sɛŋgagenɯn hatsʰe gɯɲjugi mwʌnga sonɕiri dwegʌna pʼaʣigʌna irɛt̚tʼʌn ge aɲinga ɕipʰʌjo̞ ʣʌŋmaɭ	제 생가게는 하체 그뉴기 뭔가 손시리 되거나 빠지거나 이랟떤 게 아닌가 시퍼요 정말
평생 그를 품고 산 자야는 백석의 시집을 내고 운영하던 고급 요정 대원각을 법정 스님에게 시주한 후 천구백구십구년 이승을 하직합니다.	pʰjʌŋsɛŋ gɯrɯɭ pʰumkʼo san ʣa.janɯn bɛk̚sʼʌge ɕiʣibɯɭ nɛgo uɲjʌŋhadʌn gogɯp̚ jo̞ʣʌŋ dɛwʌngagɯɭ bʌp̚.tzʌŋ sɯɲimege ɕiʣuhan hu tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚kʼuɲjʌn isɯŋɯɭ haʣikʰamɲida	평생 그를 품꼬 산 자야는 백써게 시지블 내고 우녕하던 고급 요정 대원가글 법쩡 스니메게 시주한 후 천구백꾸십꾸년 이승을 하지캄니다
그렇게 해서 시작했는데 진짜 이렇게 정말 이렇게 그릴 거라는 거는 단 일 프로도 생각 안 하고 그냥 막연히 시간 때우기 위해서 그냥 한번 권해 봤던 거고 그냥	kɯrʌkʰe hɛsʌ ɕiʣakʰɛnnɯnde ʣin.tza irʌkʰe ʣʌŋmaʎ̟ rirʌkʰe gɯriɭ gʌranɯn gʌnɯn dan iɭ pʰɯrodo sɛŋgak̚ an hago gɯɲ.jaŋ magjʌnhi ɕigan tʼɛugi wihɛsʌ gɯɲ.jaŋ hanbʌn gwʌnhɛ bwat̚tʼʌn gʌgo gɯɲ.jaŋ	그러케 해서 시자캔는데 진짜 이러케 정말 리러케 그릴 거라는 거는 단 일 프로도 생각 안 하고 그냥 마견히 시간 때우기 위해서 그냥 한번 권해 봗떤 거고 그냥
결국은 이건 또 우주가 얼마나 크냐라는	kjʌɭgugɯn igʌn tʼo uʣuga ʌɭmana kʰɯɲ.jaranɯn	결구근 이건 또 우주가 얼마나 크냐라는
물론 여느 젊은이들처럼 그 과정에서 때로 고민도 하고 무력감에 빠지기도 하지만 자신은 언제든지 다시 돌아와 자신만에 길을 가게 된다고 말합니다.	muɭlon jʌnɯ ʣʌɭmɯɲidɯɭtsʰʌrʌm gɯ gwaʣʌŋesʌ tʼɛro gomindo hago murjʌk̚kʼame pʼaʣigido haʣiman ʣaɕinɯn ʌnʣedɯnʣi daɕi dorawa ʣaɕinmane girɯɭ gage dwendago maɭhamɲida	물론 여느 절므니들처럼 그 과정에서 때로 고민도 하고 무력까메 빠지기도 하지만 자시는 언제든지 다시 도라와 자신마네 기를 가게 된다고 말함니다
그래서 흔히 중력파가 발견되면서 중력파 천문학이라는 새로운 분야가 생겼어요.	kɯrɛsʌ hɯnhi ʣuŋɲjʌk̚pʰaga baɭgjʌndwemjʌnsʌ ʣuŋɲjʌk̚pʰa tsʰʌnmunhagiranɯn sɛroun buɲ.jaga sɛŋgjʌsʼʌjo̞	그래서 흔히 중녁파가 발견되면서 중녁파 천문하기라는 새로운 부냐가 생겨써요
몇십 킬로미터 얼음층 안드로 내려가면 밑에 이제 액체 물이 있다.	mjʌt̚ɕʼip̚ kʰiɭlomitʰʌ ʌrɯmtsʰɯŋ andɯro nɛrjʌgamjʌn mitʰe iʣe ɛk̚tsʰe muri it̚tʼa	멷씹 킬로미터 어름층 안드로 내려가면 미테 이제 액체 무리 읻따
갈색으로 그을린 겉껍질 이곳에 당독소가 가장 많이 있습니다.	kaɭsʼɛgɯro gɯɯɭʎ̟in gʌt̚kʼʌp̚.tziɭ igose daŋ dok̚sʼoga gaʣaŋ maɲi it̚sʼɯmɲida	갈쌔그로 그을린 걷껍찔 이고세 당 독쏘가 가장 마니 읻씀니다
근데 외모는 정말 야식 많이 안 드시고	kɯnde wemonɯn ʣʌŋmaɭ .jaɕik̚ maɲi an dɯɕigo	근데 외모는 정말 야식 마니 안 드시고
김치 속에서 지 혼자 잘 살잖아요.	kimtsʰi sogesʌ ʣi honʣa ʣaɭ saɭʣanajo̞	김치 소게서 지 혼자 잘 살자나요
분자들이 만들어내는 방출선들이에요.	punʣadɯri mandɯrʌnɛnɯn baŋtsʰuɭsʼʌndɯriejo̞	분자드리 만드러내는 방출썬드리에요
그래서 이 로봇은 아무리 험난한 지역에 놔둬도 넘어지지 않고 막가요.	kɯrɛsʌ i robosɯn amuri hʌmnanhan ʣijʌge nwadwʌdo nʌmʌʣiʣi ankʰo mak̚kʼajo̞	그래서 이 로보슨 아무리 험난한 지여게 놔둬도 너머지지 안코 막까요
이처럼 북촌을 삶의 터전으로 오랜 시간 살아온 마을 주민들을 한 사람 한 사람 찾아가 사진으로 담아낸 작가	itsʰʌrʌm buk̚tsʰonɯɭ saɭme tʰʌʣʌnɯro orɛn ɕigan saraon maɯɭ ʣumindɯrɯɭ han saram han saram tsʰaʣaga saʣinɯro damanɛn ʣak̚kʼa	이처럼 북초늘 살메 터저느로 오랜 시간 사라온 마을 주민드를 한 사람 한 사람 차자가 사지느로 다마낸 작까
사람한테만 그~ 한정돼서 가지고 있는 지능은 아니다.	saramhantʰeman gɯ esʌ hanʣʌŋdwɛsʌ gaʣigo innɯn ʣinɯŋɯn aɲida	사람한테만 그 에서 한정돼서 가지고 인는 지능은 아니다
둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열	tuɭ set̚ net̚ dasʌt̚ jʌsʌt̚ iɭgom ɲjʌdʌɭ ahop̚ jʌɭ	둘 섿 넫 다섣 여섣 일곰 녀덜 아홉 열
내 앞에 이 사람이 있고 그 사람을 내가 실제로 이케 찔르거나 막 잘 들어가지도 않아요.	nɛ apʰe i sarami it̚kʼo gɯ saramɯɭ nɛga ɕiɭ.tzero ikʰe .tziɭlɯgʌna mak̚ ʣaɭ dɯrʌgaʣido anajo̞	내 아페 이 사라미 읻꼬 그 사라믈 내가 실쩨로 이케 찔르거나 막 잘 드러가지도 아나요
애들이 티비 보다가 아버지 와가지고	ɛdɯri tʰibi bodaga abʌʣi wagaʣigo	애드리 티비 보다가 아버지 와가지고
그는 이슬람국가에서 터져 나온 민주화운동 뉴스를 접하고 다시 취재를 결심합니다.	kɯnɯn isɯɭlamguk̚kʼaesʌ tʰʌʣʌ naon minʣuhwaundoŋ ɲjusɯrɯɭ ʣʌpʰago daɕi tsʰwiʣɛrɯɭ gjʌɭɕʼimhamɲida	그는 이슬람국까에서 터저 나온 민주화운동 뉴스를 저파고 다시 취재를 결씸함니다
이 학교가 당시에 베를린 대학이라고 불리우던 학교인데	i hak̚kʼjo̞ga daŋɕie berɯɭʎ̟in dɛhagirago buɭʎ̟iudʌn hak̚kʼjo̞inde	이 학꾜가 당시에 베를린 대하기라고 불리우던 학꾜인데
오늘 티비 책방 북소리 어떤 소주제랄까요.	onɯɭ tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori ʌtʼʌn soʣuʣeraɭkʼajo̞	오늘 티비 책빵 북쏘리 어떤 소주제랄까요
이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저희들 발끈해가지고	i i.tzok̚ bundɯɭman gʲeɕin ge aɲigo ʣʌhidɯɭ baɭkʼɯnhɛgaʣigo	이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저히들 발끈해가지고
굉장히 좋은 어떤 징조가 아닐까 싶겠습니다.	kweŋʣaŋhi ʣoɯn ʌtʼʌn ʣiŋʣoga aɲiɭkʼa ɕip̚kʼet̚sʼɯmɲida	굉장히 조은 어떤 징조가 아닐까 십껟씀니다
예를 들어서 우리가 생물 안에서는 흔히 많이 들 이야기하는 게 이제 뭐 소련 시기에 생물학자들 중에 이것이 좀 더 사회주의적인 생물학이다.	jerɯɭ dɯrʌsʌ uriga sɛŋmuɭ anesʌnɯn hɯnhi maɲi dɯɭ i.jagihanɯn ge iʣe mwʌ sorjʌn ɕigie sɛŋmuɭhak̚.tzadɯɭ ʣuŋe igʌɕi ʣom dʌ sahweʣuiʣʌgin sɛŋmuɭhagida	예를 드러서 우리가 생물 아네서는 흔히 마니 들 이야기하는 게 이제 뭐 소련 시기에 생물학짜들 중에 이거시 좀 더 사회주이저긴 생물하기다
계속 뭐 점점 멀리 멀리 가지 않을까 싶어요.	kʲesok̚ mwʌ ʣʌmʣʌm mʌɭʎ̟imʌɭʎ̟i gaʣi anɯɭkʼa ɕipʰʌjo̞	계속 뭐 점점 멀리멀리 가지 아늘까 시퍼요
사회자들이 술을 되게 많이 드시드라구요.	sahweʣadɯri surɯɭ dwege maɲi dɯɕidɯragujo̞	사회자드리 수를 되게 마니 드시드라구요
일상에서 겪은 크고 작은 사연은 깨지기 쉬운 유리구슬에 하나하나 담았죠.	iɭsʼaŋesʌ gjʌkʼɯn kʰɯgo ʣagɯn sajʌnɯn kʼɛʣigi ʃwiun .jurigusɯre hanahana damat̚.tzjo̞	일쌍에서 겨끈 크고 자근 사여는 깨지기 쉬운 유리구스레 하나하나 다맏쬬
이런 얘기는 여름에 해야 실감이 나는데 지금 뭔가 아~ 오늘 춥던데 약간 이런 식 있잖아요.	irʌn jɛginɯn jʌrɯme hɛ.ja ɕiɭgami nanɯnde ʣigɯm mwʌnga a esʌ onɯɭ tsʰup̚tʼʌnde .jak̚kʼan irʌn ɕik̚ it̚.tzanajo̞	이런 얘기는 여르메 해야 실가미 나는데 지금 뭔가 아 에서 오늘 춥떤데 약깐 이런 식 읻짜나요
그 크기로 따졌을 때 당시 세계 최대의 크기에 망원경이었다고 합니다.	kɯ kʰɯgiro tʼaʣʌsʼɯɭ tʼɛ daŋɕi segʲe tsʰwedɛe kʰɯgie maŋwʌngjʌŋiʌt̚tʼago hamɲida	그 크기로 따저쓸 때 당시 세계 최대에 크기에 망원경이얻따고 함니다
어~ 각인되는 스토리라는 것인데 이것이 바로 고전에 힘입니다.	ʌ esʌ gagindwenɯn sɯtʰoriranɯn gʌɕinde igʌɕi baro goʣʌne himɲimɲida	어 에서 가긴되는 스토리라는 거신데 이거시 바로 고저네 힘님니다
비록 총을 쏘신 군인은 아니지만	pirok̚ tsʰoŋɯɭ sʼoɕin guɲinɯn aɲiʣiman	비록 총을 쏘신 구니는 아니지만
저도 모르 못 알아듣겠던데요.	t͡ɕʌdo morɯ mo daradɯt̚kʼet̚tʼʌndejo̞	저도 모르 모 다라듣껟떤데요
근데 실제로 실현은 못된 거죠	kɯnde ɕiɭ.tzero ɕiɭhjʌnɯn mot̚tʼwen gʌʣjo̞	근데 실쩨로 실혀는 몯뙨 거죠
아픈 덴 없는데 가끔 이~ 이름을 외우다 보면은 생각이 안 날 때도 있어	apʰɯn den ʌmnɯnde gakʼɯm i esʌ irɯmɯɭ weuda bomjʌnɯn sɛŋgagi an naɭ tʼɛdo isʼʌ	아픈 덴 엄는데 가끔 이 에서 이르믈 외우다 보며는 생가기 안 날 때도 이써
그런데 그 세대 간에 음악적인 단절이 최초로 발생한 게 천구백오십년대에 락앤롤입니다.	kɯrʌntʼe gɯ sedɛ gane ɯmak̚.tzʌgin danʣʌri tsʰwetsʰoro baɭsʼɛŋhan ge tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌndɛe ragɛɭlorimɲida	그런떼 그 세대 가네 으막쩌긴 단저리 최초로 발쌩한 게 천구배고심년대에 라갤로림니다
사진이 완성되면 하나하나 윤곽을 따서 본격적인 그래픽 합성이 시작됩니다.	saʣiɲi wansʌŋdwemjʌn hanahana .jungwagɯɭ tʼasʌ bonkʼjʌk̚.tzʌgin gɯrɛpʰik̚ hap̚sʼʌŋi ɕiʣak̚tʼwemɲida	사지니 완성되면 하나하나 윤과글 따서 본껵쩌긴 그래픽 합썽이 시작뙴니다
그래서 인제 플랜 씨가 이제 사월 삼십일 날 그~ 일어났던 이제 그~ 약간에 그~ 군사 쿠데타움직임이었는데	kɯrɛsʌ inʣe pʰɯɭlɛn ɕʼiga iʣe sawʌɭ samɕibiɭ naɭ gɯ esʌ irʌnat̚tʼʌn iʣe gɯ esʌ .jak̚kʼane gɯ esʌ gunsa kʰudetʰa umʣigimiʌnnɯnde	그래서 인제 플랜 씨가 이제 사월 삼시빌 날 그 에서 이러낟떤 이제 그 에서 약까네 그 에서 군사 쿠데타 움지기미언는데
그런데 인제 저는 너무 경소단박이라는 말을 쓰고 싶어요.	kɯrʌntʼe inʣe ʣʌnɯn nʌmu gjʌŋ sodan bagiranɯn marɯɭ sʼɯgo ɕipʰʌjo̞	그런떼 인제 저는 너무 경 소단 바기라는 마를 쓰고 시퍼요
폭탄이라는 것이 굉장히 상징적인 불을 붙이고 뭔가 터뜨려버리고 어 전쟁에서 이겨야 하는 그런 이십 세기의 가장 상징적인 물건이라고 할 수 있겠죠.	pʰok̚tʰaɲiranɯn gʌɕi gweŋʣaŋhi saŋʣiŋʣʌgin burɯɭ butsʰigo mwʌnga tʰʌtʼɯrjʌbʌrigo ʌ ʣʌnʣɛŋesʌ igjʌ.ja hanɯn gɯrʌn iɕip̚ sʼegie gaʣaŋ saŋʣiŋʣʌgin muɭgʌɲirago haɭ su it̚kʼet̚.tzjo̞	폭타니라는 거시 굉장히 상징저긴 부를 부치고 뭔가 터뜨려버리고 어 전쟁에서 이겨야 하는 그런 이십 쎄기에 가장 상징저긴 물거니라고 할 수 읻껟쬬
그럼 작용을 한다라는 게 이 암흑 에너지도 엄청나게 큰 에너진데	kɯrʌm ʣagjo̞ŋɯɭ handaranɯn ge i amhɯk̚ enʌʣido ʌmtsʰʌŋnage kʰɯn enʌʣinde	그럼 자굥을 한다라는 게 이 암흑 에너지도 엄청나게 큰 에너진데
사실 원래 함께하시면 참 좋은데	saɕiɭ wʌɭlɛ hamkʼehaɕimjʌn tsʰam ʣoɯnde	사실 월래 함께하시면 참 조은데
어~ 예전처럼 그냥 뭐 퇴비 만들어가지고 시골에서 뿌린다.	ʌ esʌ jeʣʌntsʰʌrʌm gɯɲ.jaŋ mwʌ tʰwebi mandɯrʌgaʣigo ɕigoresʌ pʼurinda	어 에서 예전처럼 그냥 뭐 퇴비 만드러가지고 시고레서 뿌린다
근무 로딩을 좀 적절하게 배분을 해서 좀 그 사고가 가장 덜 나는 안전한 방법으로 근무하면 어떨까 이런 식으로 저희 내부에서도 연구를 많이 하고 있어요.	kɯnmu rodiŋɯɭ ʣom ʣʌk̚.tzʌɭhage bɛbunɯɭ hɛsʌ ʣom gɯ sagoga gaʣaŋ dʌɭ lanɯn anʣʌnhan baŋbʌbɯro gɯnmuhamjʌn ʌtʼʌɭkʼa irʌn ɕigɯro ʣʌhi nɛbuesʌdo jʌngurɯɭ maɲi hago isʼʌjo̞	근무 로딩을 좀 적쩔하게 배부늘 해서 좀 그 사고가 가장 덜 라는 안전한 방버브로 근무하면 어떨까 이런 시그로 저히 내부에서도 연구를 마니 하고 이써요
프랑스 정부의 정보 요구에 굴복하지 않고 도도하게 맞서는 여인	pʰɯraŋsɯ ʣʌŋbue ʣʌŋbo jo̞gue guɭbokʰaʣi ankʰo dodohage mat̚sʼʌnɯn ɲjʌin	프랑스 정부에 정보 요구에 굴보카지 안코 도도하게 맏써는 녀인
그니까 이~ 참 에스에프 같은 얘기잖아요.	kɯɲikʼa i esʌ tsʰam esɯepʰɯ gatʰɯ njɛgiʣanajo̞	그니까 이 에서 참 에스에프 가트 냬기자나요
이건 인제 실제로 존재하는 별에다가 이제 그때는 외계행성을 못 찾았을 때니까	igʌn inʣe ɕiɭ.tzero ʣonʣɛhanɯn bjʌredaga iʣe gɯtʼɛnɯn wegʲehɛŋsʌŋɯɭ mot̚ tsʰaʣasʼɯɭ tʼɛɲikʼa	이건 인제 실쩨로 존재하는 벼레다가 이제 그때는 외계행성을 몯 차자쓸 때니까
우리가 만드는 로봇 기술 같은 거가 양면이 이제 양면에 칼에 양면식으로 진짜로 전에는 사회를 이렇게 하고 사람들을 행복하기 위해서 개발한 기술들인데	uriga mandɯnɯn nobot̚ gisuɭ gatʰɯn gʌga .jaŋmjʌɲi iʣe .jaŋmjʌne kʰare .jaŋmjʌnɕigɯro ʣin.tzaro ʣʌnenɯn sahwerɯɭ irʌkʰe hago saramdɯrɯɭ hɛŋbokʰagi wihɛsʌ gɛbaɭhan gisuɭdɯrinde	우리가 만드는 노볻 기술 가튼 거가 양며니 이제 양며네 카레 양면시그로 진짜로 저네는 사회를 이러케 하고 사람드를 행보카기 위해서 개발한 기술드린데
저희 이 방송이 나간 다음 주 수요일날 그레이스 호퍼 여사님들도 하셨던 수학을 다시 한번 여러분들이 하실 수 있는 기회를 드리기 위하여 저희 과학 같은소리하네에 준비되어있고요.	t͡ɕʌhi i baŋsoŋi nagan daɯm ʣu sujo̞iɭlaɭ gɯreisɯ hopʰʌ jʌsaɲimdɯɭdo hasjʌt̚tʼʌn suhagɯɭ daɕi hanbʌn jʌrʌbundɯri haɕiɭ su innɯn gihwerɯɭ dɯrigi wihajʌ ʣʌhi gwahak̚ gatʰɯn sorihanee ʣunbidweʌit̚kʼojo̞	저히 이 방송이 나간 다음 주 수요일랄 그레이스 호퍼 여사님들도 하셛떤 수하글 다시 한번 여러분드리 하실 수 인는 기회를 드리기 위하여 저히 과학 가튼 소리하네에 준비되어읻꼬요
이름이 파금인 이유는 이분이 사상이 무정부주의 아나키스트예요. 원래	irɯmi pʰa gɯmin i.junɯn ibuɲi sasaŋi muʣʌŋbuʣui anakʰisɯtʰɯjejo̞ wʌɭlɛ	이르미 파 그민 이유는 이부니 사상이 무정부주이 아나키스트예요 월래
동물을 그리려면은 사실 그 자연이랑 약간 좀 많이 가까워야 되잖아요.	toŋmurɯɭ gɯrirjʌmjʌnɯn saɕiɭ gɯ ʣajʌɲiraŋ .jak̚kʼan ʣom maɲi gakʼawʌ.ja dweʣanajo̞	동무를 그리려며는 사실 그 자여니랑 약깐 좀 마니 가까워야 되자나요
이론적으로 했을 때 일반 상대성 이론 방정식을 가지고 하면은 어쨌든 수축을 중력적으로 수축을 할 수밖에 없는데 그걸 수축하지 않도록 막을려면 우주의 어떤 상수가 있어야 되는데 그 상수의 물리적 성격이 있는 거예요.	ironʣʌgɯro hɛsʼɯɭ tʼɛ iɭban saŋdɛsʼʌŋ ɲiron baŋʣʌŋɕigɯɭ gaʣigo hamjʌnɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn sutsʰugɯɭ ʣuŋɲjʌk̚.tzʌgɯro sutsʰugɯɭ haɭ subakʼe ʌmnɯnde gɯgʌɭ sutsʰukʰaʣi antʰorok̚ magɯɭʎ̟jʌmjʌ nuʣue ʌtʼʌn saŋsuga isʼʌ.ja dwenɯnde gɯ saŋsue muɭʎ̟iʣʌk̚ sʌŋkʼjʌgi innɯn gʌjejo̞	이론저그로 해쓸 때 일반 상대썽 니론 방정시글 가지고 하며는 어짿뜬 수추글 중녁쩌그로 수추글 할 수바께 엄는데 그걸 수추카지 안토록 마글려며 누주에 어떤 상수가 이써야 되는데 그 상수에 물리적 성껴기 인는 거예요
음~ 하여튼 늘 제목은 참 멋집니다.	ɯm esʌ hajʌtʰɯn nɯɭ ʣemogɯn tsʰam mʌt̚.tzimɲida	음 에서 하여튼 늘 제모근 참 먿찜니다
근데 고런 이미지들이 다 요 때쯤에 아마 형성이 되는 게 아닌가 싶은 생각이 드네요.	kɯnde gorʌn imiʣidɯri da jo̞ tʼɛ.tzɯme ama hjʌŋsʌŋi dwenɯn ge aɲinga ɕipʰɯn sɛŋgagi dɯnejo̞	근데 고런 이미지드리 다 요 때쯔메 아마 형성이 되는 게 아닌가 시픈 생가기 드네요
사실 조선의 오백 년 역사를 기록한 이천여 권 실록을 독파하는 것도 결코 녹록지 않은 일	saɕiɭ ʣosʌne obɛk̚ ɲjʌn jʌk̚sʼarɯɭ girokʰan itsʰʌɲjʌ gwʌn ɕiɭlogɯɭ dok̚pʰahanɯn gʌt̚tʼo gjʌɭkʰo noŋnok̚.tzi anɯn iɭ	사실 조서네 오백 년 역싸를 기로칸 이처녀 권 실로글 독파하는 걷또 결코 농녹찌 아는 일
이제 에베레스트 등반하기 위해서 베이스캠프까지 올라가서	iʣe eberesɯtʰɯ dɯŋbanhagi wihɛsʌ beisɯkʰɛmpʰɯkʼaʣi oɭlagasʌ	이제 에베레스트 등반하기 위해서 베이스캠프까지 올라가서
교수님께서 하실 수 있는 영상은	kjo̞suɲimkʼesʌ haɕiɭ su innɯn jʌŋsaŋɯn	교수님께서 하실 수 인는 영상은
어~ 요즘은 과학 저술가 작가 이런 말씀을 쓰길 원하세요.	ʌ esʌ jo̞ʣɯmɯn gwahak̚ .tzʌsuɭga ʣak̚kʼa irʌn maɭsʼɯmɯɭ sʼɯgiɭ wʌnhasejo̞	어 에서 요즈믄 과학 쩌술가 작까 이런 말쓰믈 쓰길 원하세요
예. 여행자의 시선에 따라서 느끼는 것들이 다르잖아요.	je jʌhɛŋʣae ɕisʌne tʼarasʌ nɯkʼinɯn gʌt̚tʼɯri darɯʣanajo̞	예 여행자에 시서네 따라서 느끼는 걷뜨리 다르자나요
예. 교수님은 작년에 김홍표에 크리스퍼 혁명이라는 책도 내셨잖아요.	je gjo̞suɲimɯn ʣaŋɲjʌne gimhoŋpʰjo̞e kʰɯrisɯpʰʌ hjʌŋmjʌŋiranɯn tsʰɛk̚tʼo nɛsjʌt̚.tzanajo̞	예 교수니믄 장녀네 김홍표에 크리스퍼 형명이라는 책또 내셛짜나요
네. 근데 그때 그때 항우연 저~ 저~ 홍보 쪽 실장님께서 너무 고맙다고 얘기하셨던 게	ne gɯnde gɯtʼɛgɯtʼɛ haŋujʌn ʣʌ esʌ ʣʌ esʌ hoŋbo .tzok̚ ɕiɭ.tzaŋɲimkʼesʌ nʌmu gomap̚tʼago jɛgihasjʌt̚tʼʌn ge	네 근데 그때그때 항우연 저 에서 저 에서 홍보 쪽 실짱님께서 너무 고맙따고 얘기하셛떤 게
최근에 발표된 논문이 하나 있습니다.	tsʰwegɯne baɭpʰjo̞dwen nonmuɲi hana it̚sʼɯmɲida	최그네 발표된 논무니 하나 읻씀니다
저희 티브이 책방 북 소리에 공식 질문입니다.	t͡ɕʌhi tʰibɯi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚ sorie goŋɕik̚ .tziɭmuɲimɲida	저히 티브이 책빵 북 소리에 공식 찔무님니다
췌장하고 담낭이 어디 있는지도 몰라요.	tsʰweʣaŋhago damnaŋi ʌdi innɯnʣido moɭlajo̞	췌장하고 담낭이 어디 인는지도 몰라요
아버지는 저더러 어른답게 행동하라고 말씀하시지만 저는 어른스러운 논리보다는 달콤한 봉봉사탕이 더 좋거든요.	abʌʣinɯn ʣʌdʌrʌ ʌrɯndap̚kʼe hɛŋdoŋharago maɭsʼɯmhaɕiʣiman ʣʌnɯn ʌrɯnsɯrʌun noɭʎ̟ibodanɯn daɭkʰomhan boŋboŋ satʰaŋi dʌ ʣokʰʌdɯɲjo̞	아버지는 저더러 어른답께 행동하라고 말씀하시지만 저는 어른스러운 놀리보다는 달콤한 봉봉 사탕이 더 조커드뇨
그래서 넘기시면 인제 이렇게 세웅다 지 직접 쓰신	kɯrɛsʌ nʌmgiɕimjʌn ɲinʣe irʌkʰe seuŋ da ʣi ʣik̚.tzʌp̚ sʼɯɕin	그래서 넘기시면 닌제 이러케 세웅 다 지 직쩝 쓰신
음 어~ 네트웍이라는 구조를 통해서	ɯm ʌ esʌ netʰɯwʌgiranɯn guʣorɯɭ tʰoŋhɛsʌ	음 어 에서 네트워기라는 구조를 통해서
중력은 언제부터 힘을 잃고 암흑 에너지가 힘을 얻고 작동을 하게 되는지 어느 시점쯤	t͡ɕuŋɲjʌgɯn ʌnʣebutʰʌ himɯɭ iɭkʰo amhɯk̚ enʌʣiga himɯɭ ʌt̚kʼo ʣak̚tʼoŋɯɭ hage dwenɯnʣi ʌnɯ ɕi.tzʌm.tzɯm	중녀근 언제부터 히믈 일코 암흑 에너지가 히믈 얻꼬 작똥을 하게 되는지 어느 시쩜쯤
깨진 사진 원판을 그 상태 그대로 인화해서 상상을 초월하는 한 컷을 건지기도 하고	kʼɛʣin saʣi nwʌnpʰanɯɭ gɯ saŋtʰɛ gɯdɛro inhwahɛsʌ saŋsaŋɯɭ tsʰowʌɭhanɯn han kʰʌsɯɭ gʌnʣigido hago	깨진 사지 눤파늘 그 상태 그대로 인화해서 상상을 초월하는 한 커슬 건지기도 하고
오늘 공연은 경기필의 기획공연인 마스터 시리즈 이천십사년 말러 이번 교향곡을 시작으로 올해도 말러를 이어갑니다.	onɯɭ goŋjʌnɯn gjʌŋgipʰire gihwek̚kʼoŋjʌɲin masɯtʰʌ ɕiriʣɯ itsʰʌnɕip̚sʼaɲjʌn maɭlʌ ibʌn gjo̞h.jaŋgogɯɭ ɕiʣagɯro oɭhɛdo maɭlʌrɯɭ iʌgamɲida	오늘 공여는 경기피레 기획꽁여닌 마스터 시리즈 이천십싸년 말러 이번 교향고글 시자그로 올해도 말러를 이어감니다
대략 어느 방향에서 왔는지도 알 수 있죠.	tɛr.jak̚ ʌnɯ baŋh.jaŋesʌ wannɯnʣido aɭ su it̚.tzjo̞	대략 어느 방향에서 완는지도 알 수 읻쬬
현대예술의 새로운 아이콘으로 부상한 건축	hjʌndɛjesure sɛroun aikʰonɯro busaŋhan gʌntsʰuk̚	현대예수레 새로운 아이코느로 부상한 건축
다음 주부터는 새로운 이야기 손님과 함께 독일문학의 숲으로 들어가 봅니다.	taɯm ʣubutʰʌnɯn sɛroun i.jagi sonɲimgwa hamkʼe dogiɭ munhage supʰɯro dɯrʌga bomɲida	다음 주부터는 새로운 이야기 손님과 함께 도길 문하게 수프로 드러가 봄니다
그니까 이제 서로 다른 문화를 가진 두 부류의 사람들이 충돌하는 거죠.	kɯɲikʼa iʣe sʌro darɯn munhwarɯɭ gaʣin du burjue saramdɯri tsʰuŋdoɭhanɯn gʌʣjo̞	그니까 이제 서로 다른 문화를 가진 두 부류에 사람드리 충돌하는 거죠
측정이 결과에 영향을 준다는 겁니다.	tsʰɯk̚.tzʌŋi gjʌɭgwae jʌŋh.jaŋɯɭ ʣundanɯn gʌmɲida	측쩡이 결과에 영향을 준다는 검니다
시민들 만나본 후 김혜순 저자와 함께 합니다.	ɕimindɯɭ mannabon hu gimhʲesun ʣʌʣawa hamkʼe hamɲida	시민들 만나본 후 김혜순 저자와 함께 함니다
어~ 평양에 갔는데 다행히 외국인들 사이에서 먼저 그런 정보가 돌았기 때문일까요.	ʌ esʌ pʰjʌŋ.jaŋe gannɯnde dahɛŋhi wegugindɯɭ saiesʌ mʌnʣʌ gɯrʌn ʣʌŋboga dorat̚kʼi tʼɛmuɲiɭkʼajo̞	어 에서 평양에 간는데 다행히 외구긴들 사이에서 먼저 그런 정보가 도랃끼 때무닐까요
음. 그럼 작가는 이 크툴루 라는 괴물을 통해서 무엇을 보여주고 싶었던 걸까요.	ɯm gɯrʌm ʣak̚kʼanɯn i kʰɯ tʰuɭlu ranɯn gwemurɯɭ tʰoŋhɛsʌ muʌsɯɭ bojʌʣugo ɕipʰʌt̚tʼʌn gʌɭkʼajo̞	음 그럼 작까는 이 크 툴루 라는 괴무를 통해서 무어슬 보여주고 시펃떤 걸까요
그~ 뜻 그대로 처음에 생긴 의미는 남아메리카 지역하고	kɯ esʌ tʼɯt̚ gɯdɛro tsʰʌɯme sɛŋgin ɰiminɯn namamerikʰa ʣijʌkʰago	그 에서 뜯 그대로 처으메 생긴 의미는 나마메리카 지여카고
모나코 국왕 레이니 삼 세와 왕세 그레이스 켈리로부터 인정받은 유일한 왕실 소속 공연 합창단이죠.	monakʰo gugwaŋ reiɲi sam sewa waŋ se gɯreisɯ kʰeɭʎ̟irobutʰʌ inʣʌŋbadɯn ɲjuiɭhan waŋɕiɭ sosok̚ kʼoŋjʌn hap̚tsʰaŋdaɲiʣjo̞	모나코 구광 레이니 삼 세와 왕 세 그레이스 켈리로부터 인정바든 뉴일한 왕실 소속 꽁연 합창다니죠
연구기관은 무조건 안 아 받아줘요.	jʌngugigwanɯn muʣokʼʌn an a badaʣwʌjo̞	연구기과는 무조껀 안 아 바다줘요
사람들이 반할 만한 논문인 거에요.	saramdɯri banhaɭ manhan nonmuɲin gʌejo̞	사람드리 반할 만한 논무닌 거에요
여러 가지 기술들 중에서 가장 그 관심이 되는 것은 회수할 때 에너지가 적게 들어가는 것 같아요.	jʌrʌ gaʣi gisuɭdɯɭ ʣuŋesʌ gaʣaŋ gɯ gwanɕimi dwenɯn gʌsɯn hwesuhaɭ tʼɛ enʌʣiga ʣʌk̚kʼe dɯrʌganɯn gʌt̚ gatʰajo̞	여러 가지 기술들 중에서 가장 그 관시미 되는 거슨 회수할 때 에너지가 적께 드러가는 걷 가타요
거기 러시아에 있는 그~ 엔진 개발 전문가가 와서	kʌgi rʌɕiae innɯn gɯ esʌ enʣin gɛbaɭ ʣʌnmungaga wasʌ	거기 러시아에 인는 그 에서 엔진 개발 전문가가 와서
그니까 여러 개의 구멍이 거기에 대용되는 거죠.	kɯɲikʼa jʌrʌ gɛi gumʌŋi gʌgie dɛjo̞ŋdwenɯn gʌʣjo̞	그니까 여러 개이 구멍이 거기에 대용되는 거죠
그~ 회전 운동을 하는 애 힘을 받는단 말이죠.	kɯ esʌ hweʣʌn undoŋɯɭ hanɯ nɛ himɯɭ bannɯndan mariʣjo̞	그 에서 회전 운동을 하느 내 히믈 반는단 마리죠
사람이 자기 땅이 어떤 땅이고 내가 여기 왜 있는지를 알아야 자기 자긍심도 생기고 그런 건데 너무 자긍심을 뺏긴 뺏긴 것 같아서 이 책은 관광객을 위한 책은 아니고요.	sarami ʣagi tʼaŋi ʌtʼʌn tʼaŋigo nɛga jʌgi wɛ innɯnʣirɯɭ ara.ja ʣagi ʣagɯŋɕimdo sɛŋgigo gɯrʌn gʌnde nʌmu ʣagɯŋɕimɯɭ pʼɛt̚kʼin pʼɛt̚kʼin gʌt̚ gatʰasʌ i tsʰɛgɯn gwangwaŋgɛgɯɭ wihan tsʰɛgɯn aɲigojo̞	사라미 자기 땅이 어떤 땅이고 내가 여기 왜 인는지를 아라야 자기 자긍심도 생기고 그런 건데 너무 자긍시믈 뺃낀 뺃낀 걷 가타서 이 채근 관광개글 위한 채근 아니고요
오늘 뉴턴의 발가락은 여러 번 어~ 광고를 드린 거 같은데	onɯʎ̟ rjutʰʌne baɭkʼaragɯn jʌrʌ bʌn ʌ esʌ gwaŋgorɯɭ dɯrin gʌ gatʰɯnde	오늘 류터네 발까라근 여러 번 어 에서 광고를 드린 거 가튼데
예. 이게 이론적으로 뭔가 이상해.	je ige ironʣʌgɯro mwʌnga isaŋhɛ	예 이게 이론저그로 뭔가 이상해
어~ 코딩을 이제 배우고 싶다.	ʌ esʌ kʰodiŋɯɭ iʣe bɛugo ɕip̚tʼa	어 에서 코딩을 이제 배우고 십따
모음이 하나 그냥 꼭 필요하셨군요.	moɯmi hana gɯɲ.jaŋ kʼok̚ pʰirjo̞hasjʌt̚kʼuɲjo̞	모으미 하나 그냥 꼭 피료하셛꾸뇨
최근에는 굉장히 많은 외계 행성체가 발견이 됐습니다.	tsʰwegɯnenɯn gweŋʣaŋhi manɯ nwegʲe hɛŋsʌŋtsʰega baɭgjʌɲi dwɛt̚sʼɯmɲida	최그네는 굉장히 마느 뇌계 행성체가 발겨니 됃씀니다
그니까 그 암울했던 시절에 전통 예술을 정말 묵묵히 지켜나갔던 예인들의 혼이 살아 있는 곳이고 그래서 이 국악당과 인연을 갖게 됐을 때도 더욱 좀 어깨가 무겁고 그랬었죠.	kɯɲikʼa gɯ amuɭhɛt̚tʼʌn ɕiʣʌre ʣʌntʰoŋ nʲesurɯɭ ʣʌŋmaɭ muŋmukʰi ʣikʰjʌnagat̚tʼʌn jeindɯri hoɲi sara innɯn goɕigo gɯrɛsʌ i gugak̚tʼaŋgwa iɲjʌnɯɭ gat̚kʼe dwɛsʼɯɭ tʼɛdo dʌuk̚ ʣom ʌkʼɛga mugʌp̚kʼo gɯrɛsʼʌt̚.tzjo̞	그니까 그 아물핻떤 시저레 전통 녜수를 정말 뭉무키 지켜나갇떤 예인드리 호니 사라 인는 고시고 그래서 이 구각땅과 이녀늘 갇께 돼쓸 때도 더욱 좀 어깨가 무겁꼬 그래썯쬬
그니까 요거를 좀 구별을 해야 되는데 우리는 이 개념이 너무 없는 거 같애요.	kɯɲikʼa jo̞gʌrɯɭ ʣom gubjʌrɯɭ hɛ.ja dwenɯnde urinɯn i gɛɲjʌmi nʌmu ʌmnɯn gʌ gatʰɛjo̞	그니까 요거를 좀 구벼를 해야 되는데 우리는 이 개녀미 너무 엄는 거 가태요
나답게 산다 전에서 만나 보시죠.	nadap̚kʼe sanda ʣʌnesʌ manna boɕiʣjo̞	나답께 산다 저네서 만나 보시죠
예. 혹성인이나 화성인이 없기 때문에 헷갈일 일은 없어요.	je hok̚ sʌŋiɲina hwasʌŋiɲi ʌp̚kʼi tʼɛmune het̚kʼariɭ irɯn ʌp̚sʼʌjo̞	예 혹 성이니나 화성이니 업끼 때무네 헫까릴 이른 업써요
강의를 준비할라꼬 가학에 역사를 꼼꼼하게 살펴봤심니더.	kaŋirɯɭ ʣunbihaɭlakʼo gahage jʌk̚sʼarɯɭ kʼomkʼomhage saɭpʰjʌbwat̚ɕʼimɲidʌ	강이를 준비할라꼬 가하게 역싸를 꼼꼼하게 살펴봗씸니더
이게 일 초에 육백 톤에 플라스틱이 생산되는 거예요.	ige iɭ tsʰoe .juk̚pʼɛk̚ tʰone pʰɯɭlasɯtʰigi sɛŋsandwenɯn gʌjejo̞	이게 일 초에 육빽 토네 플라스티기 생산되는 거예요
역사적인 측면에서 봤을 때 나중에 롱링 스톤이라는 아주 유명한 잡지에서 꼽은 오백 대 명곡에서 일 위에 오릅니다.	jʌk̚sʼaʣʌgin tsʰɯŋmjʌnesʌ bwasʼɯɭ tʼɛ naʣuŋe roŋ riŋ sɯtʰoɲiranɯ naʣu .jumjʌŋhan ʣap̚.tziesʌ kʼobɯn obɛk̚ tʼɛ mjʌŋgogesʌ iɭ lwie orɯmɲida	역싸저긴 층며네서 봐쓸 때 나중에 롱 링 스토니라느 나주 유명한 잡찌에서 꼬븐 오백 때 명고게서 일 뤼에 오름니다
오늘 소개해드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다와 또 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 알려드리면서 저희는 이만 인사드릴게요.	onɯɭ sogɛhɛdɯrin hɛgjʌɭtsʰɛgɯn ibʌn ʣu irjo̞iɭ radio gibun ʣoɯn ɲirjo̞iɭ ʣohjʌnaimɲida wa tʼo neibʌ odio kʰɯɭʎ̟ibɯɭ tʰoŋhɛsʌdo daɕi dɯrɯɕiɭ su it̚tʼanɯn ʣʌm aɭʎ̟jʌdɯrimjʌnsʌ ʣʌhinɯn iman insadɯriɭkʼejo̞	오늘 소개해드린 해결채근 이번 주 이료일 라디오 기분 조은 니료일 조혀나임니다 와 또 네이버 오디오 클리블 통해서도 다시 드르실 수 읻따는 점 알려드리면서 저히는 이만 인사드릴께요
재치 있는 그의 눈썰미는 버려진 화투장을 꽃송이로 다시 피워내기도 합니다.	t͡ɕɛtsʰi innɯn gɯe nunsʼʌɭminɯn bʌrjʌʣin hwatʰu.tzaŋɯɭ kʼot̚sʼoŋiro daɕi pʰiwʌnɛgido hamɲida	재치 인는 그에 눈썰미는 버려진 화투짱을 꼳쏭이로 다시 피워내기도 함니다
더 특별한 기억으로 남으실 거 같거든요.	tʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhan giʌgɯro namɯɕiɭ gʌ gat̚kʼʌdɯɲjo̞	더 특뼐한 기어그로 나므실 거 갇꺼드뇨
예. 그래서 헥토파스칼하고 미리바하고 같습니다.	je gɯrɛsʌ hek̚tʰopʰasɯkʰaɭhago miri bahago gat̚sʼɯmɲida	예 그래서 헥토파스칼하고 미리 바하고 갇씀니다
세계 유수의 오페라 극장에서 활약하는 현역 최고의 프리마돈나 조이스 디도나토	segʲe .jusue opʰera gɯk̚.tzaŋesʌ hwar.jakʰanɯn hjʌɲjʌk̚ tsʰwegoe pʰɯrimadonna ʣoisɯ dido natʰo	세계 유수에 오페라 극짱에서 화랴카는 혀녁 최고에 프리마돈나 조이스 디도 나토
에이다 러브레이스에 이 짤막한 글 이게 굉장히 중요한 거일 정도로	eida rʌbɯreisɯe i .tzaɭmakʰan gɯɭ ige gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han gʌiɭ ʣʌŋdoro	에이다 러브레이스에 이 짤마칸 글 이게 굉장히 중요한 거일 정도로
이야 역시 인싸이트가 대단하십니다.	i.ja jʌk̚ɕʼi in sʼaitʰɯga dɛdanhaɕimɲida	이야 역씨 인 싸이트가 대단하심니다
이~ 내용을 다 다루기는 어렵고 제가 그냥 몇 가지 장들만 뽑아서	i esʌ nɛjo̞ŋɯɭ da daruginɯn ʌrjʌp̚kʼo ʣega gɯɲ.jaŋ mjʌt̚ kʼaʣi ʣaŋdɯɭman pʼobasʌ	이 에서 내용을 다 다루기는 어렵꼬 제가 그냥 멷 까지 장들만 뽀바서
안 받은 덴 바로 다 식어버리고	an badɯn den baro da ɕigʌbʌrigo	안 바든 덴 바로 다 시거버리고
이제 봉사자를 이제 구한다고 그래서 어~ 저~ 어~ 이곳에서 유치원이나 어린이들 책을 읽어주는 거 제가 부족하지만 하면 안 되겠냐고 그때 요정이 나타나	iʣe boŋsaʣarɯɭ iʣe guhandago gɯrɛsʌ ʌ esʌ ʣʌ esʌ ʌ esʌ igosesʌ .jutsʰiwʌɲina ʌriɲidɯɭ tsʰɛgɯɭ iɭgʌʣunɯn gʌ ʣega buʣokʰaʣiman hamjʌ nan dwegenɲ.jago gɯtʼɛ jo̞ʣʌŋi natʰana	이제 봉사자를 이제 구한다고 그래서 어 에서 저 에서 어 에서 이고세서 유치워니나 어리니들 채글 일거주는 거 제가 부조카지만 하며 난 되겐냐고 그때 요정이 나타나
그러면은 아까 우리 박사님도 옛날에를 한때는 지금 이렇게 과학자 되시기 전에는 꿈을 가졌던 이런 거	kɯrʌmjʌnɯn akʼa uri bak̚sʼaɲimdo jennarerɯɭ hantʼɛnɯn ʣigɯm ɲirʌkʰe gwahak̚.tza dweɕigi ʣʌnenɯn kʼumɯɭ gaʣʌt̚tʼʌn irʌn gʌ	그러며는 아까 우리 박싸님도 옌나레를 한때는 지금 니러케 과학짜 되시기 저네는 꾸믈 가젇떤 이런 거
대신 그 만큼 윤곽이나 얼굴의 이목구비 묘사는 훨씬 더 공을 들여서 표현을 했다 라고 아마 느끼실 수 있을 겁니다.	tɛɕin gɯ mankʰɯm .jungwagina ʌɭgure imok̚kʼubi mjo̞sanɯn hwʌɭɕʼin dʌ goŋɯɭ dɯrjʌsʌ pʰjo̞hjʌnɯɭ hɛt̚tʼa rago ama nɯkʼiɕiɭ su isʼɯɭ gʌmɲida	대신 그 만큼 윤과기나 얼구레 이목꾸비 묘사는 훨씬 더 공을 드려서 표혀늘 핻따 라고 아마 느끼실 수 이쓸 검니다
예. 여행자의 시선에 따라서 느끼는 것들이 다르잖아요.	je jʌhɛŋʣae ɕisʌne tʼarasʌ nɯkʼinɯn gʌt̚tʼɯri darɯʣanajo̞	예 여행자에 시서네 따라서 느끼는 걷뜨리 다르자나요
그 중에 한 분이 바로 그리고 우리나라뿐만 아니고 사실 전 세계적으로 그 로봇 휴머노이드 로봇과 또 최근에 만들고 있는 새로 만들고 계신 그런 로봇들에 이르기까지 로봇 계를 리드하고 계신 분이 바로 데니스 홍 교수님이십니다.	kɯrʌn nobot̚tʼɯre irɯgikʼaʣi robot̚ gʲerɯɭ ridɯhago gʲeɕin buɲi baro deɲisɯ hoŋ gjo̞suɲimiɕimɲida	그런 노볻뜨레 이르기까지 로볻 계를 리드하고 계신 부니 바로 데니스 홍 교수니미심니다
에~ 그리고 뭐 텃밭에 나오는 음식을 주로 이제 뭐 눈에 좋다면 인제 잘 해 먹고	e esʌ gɯrigo mwʌ tʰʌpʼatʰe naonɯ nɯmɕigɯɭ ʣuro iʣe mwʌ nune ʣotʰamjʌn ɲinʣe ʣaɭ hɛ mʌk̚kʼo	에 에서 그리고 뭐 터빠테 나오느 늠시글 주로 이제 뭐 누네 조타면 닌제 잘 해 먹꼬
안 보이죠. 너무 멀리 있으니까	an boiʣjo̞ nʌmu mʌɭʎ̟i isʼɯɲikʼa	안 보이죠 너무 멀리 이쓰니까
골덴이 지금 다 닳아서 없어질 정도로	koɭdeɲi ʣigɯm da darasʌ ʌp̚sʼʌʣiɭ ʣʌŋdoro	골데니 지금 다 다라서 업써질 정도로
천팔백팔 년에 에 나폴레옹이 바이마르를 이제 점령을 하고 독일을 점령하고 괴테와 만났습니다.	tsʰʌnpʰaɭbɛk̚pʰaɭ ɲjʌne e napʰoɭleoŋi baimarɯrɯɭ iʣe ʣʌmɲjʌŋɯɭ hago dogirɯɭ ʣʌmɲjʌŋhago gwetʰewa mannat̚sʼɯmɲida	천팔백팔 녀네 에 나폴레옹이 바이마르를 이제 점녕을 하고 도기를 점녕하고 괴테와 만낟씀니다
공간에 여기저기 떠 있어야 되는데	koŋgane jʌgiʣʌgi tʼʌ isʼʌ.ja dwenɯnde	공가네 여기저기 떠 이써야 되는데
네. 달이 지구 주위 도는데 연료 쓰면서 도는 거 아니잖아요.	ne dari ʣigu ʣuwi donɯnde jʌɭʎ̟jo̞ sʼɯmjʌnsʌ donɯn gʌ aɲiʣanajo̞	네 다리 지구 주위 도는데 열료 쓰면서 도는 거 아니자나요
이 여가에 하고 싶은 일은 여행 그리고 문화예술 관람 등이었는데 실제로 여가를 보내는 방식은 대부분이 티브이나 디브이디 시청으로 나왔습니다.	i jʌgae hago ɕipʰɯ ɲirɯn jʌhɛŋ gɯrigo munhwajesuɭ gwaɭlam dɯŋiʌnnɯnde ɕiɭ.tzero jʌgarɯɭ bonɛnɯn baŋɕigɯn dɛbubuɲi tʰibɯina dibɯidi ɕitsʰʌŋɯro nawat̚sʼɯmɲida	이 여가에 하고 시프 니른 여행 그리고 문화예술 괄람 등이언는데 실쩨로 여가를 보내는 방시근 대부부니 티브이나 디브이디 시청으로 나왇씀니다
이 신경을 따라서 나오거든요.	i ɕingjʌŋɯɭ tʼarasʌ naogʌdɯɲjo̞	이 신경을 따라서 나오거드뇨
매와 새매가 빠르지만 발 사이의 모기를 피할 수 없고 호랑이와 표범이 악착같지만 턱 아래의 이를 제압할 수 없다는 것이다.	mɛwa sɛmɛga pʼarɯʣiman baɭ saie mogirɯɭ pʰihaɭ su ʌp̚kʼo horaŋiwa pʰjo̞bʌmi ak̚tsʰak̚kʼat̚.tziman tʰʌk̚ arɛe irɯɭ ʣeapʰaɭ su ʌp̚tʼanɯn gʌɕida	매와 새매가 빠르지만 발 사이에 모기를 피할 수 업꼬 호랑이와 표버미 악착깓찌만 턱 아래에 이를 제아팔 수 업따는 거시다
그렇다는 의미에서 화석을 화석이 사장됐다는 이야기를 한 적이 있었어요. 사람들이 한창	kɯrʌtʰanɯn ɰimiesʌ hwasʌgɯɭ hwasʌŋɲi saʣaŋdwɛt̚tʼanɯn i.jagirɯɭ han ʣʌgi isʼʌsʼʌjo̞ saramdɯri hantsʰaŋ	그러타는 의미에서 화서글 화성니 사장됃따는 이야기를 한 저기 이써써요 사람드리 한창
통증이 오 올 때까지만 올려보세요.	tʰoŋ.tzɯŋi o oɭ tʼɛkʼaʣiman oɭʎ̟jʌbosejo̞	통쯩이 오 올 때까지만 올려보세요
공부를 하면 할수록 왜 궁금한 게 더 생기고요.	koŋburɯɭ hamjʌn haɭsʼurok̚ wɛ guŋgɯmhan ge dʌ sɛŋgigojo̞	공부를 하면 할쑤록 왜 궁금한 게 더 생기고요
그 정도의 빈 공간을 찾은 거에요.	kɯ ʣʌŋdoe bin goŋganɯɭ tsʰaʣɯn gʌejo̞	그 정도에 빈 공가늘 차즌 거에요
네. 그래서 상대적인 어떤 운동만 중요하다는 거에요.	ne gɯrɛsʌ saŋdɛʣʌgin ʌtʼʌ nundoŋman ʣuŋjo̞hadanɯn gʌejo̞	네 그래서 상대저긴 어떠 눈동만 중요하다는 거에요
그래서 이 방금 내가 이 시신한테 한 의사로서 한 처치가 납득이 될 때까지 보고 있는 거예요.	kɯrɛsʌ i baŋgɯm nɛga i ɕiɕinhantʰe han ɰisarosʌ han tsʰʌtsʰiga nap̚tʼɯgi dweɭ tʼɛkʼaʣi bogo innɯn gʌjejo̞	그래서 이 방금 내가 이 시신한테 한 의사로서 한 처치가 납뜨기 될 때까지 보고 인는 거예요
이제 이런 생각을 하게 됩니다.	iʣe irʌn sɛŋgagɯɭ hage dwemɲida	이제 이런 생가글 하게 됨니다
또 그냥 목 이렇게 울렁울렁 거리기도 하고	tʼo gɯɲ.jaŋ mok̚ irʌkʰe uɭlʌŋuɭlʌŋ gʌrigido hago	또 그냥 목 이러케 울렁울렁 거리기도 하고
이거는 생화학적인 그런 것이라가지고 사실 좀 화학 중에서도 생물과 관련한 분들은 조금 화를 내시더라고요.	igʌnɯn sɛŋhwahak̚.tzʌgin gɯrʌn gʌɕira gaʣigo saɕiɭ ʣom hwahak̚ ʣuŋesʌdo sɛŋmuɭgwa gwaɭʎ̟jʌnhan bundɯrɯn ʣogɯm hwarɯɭ nɛɕidʌragojo̞	이거는 생화학쩌긴 그런 거시라 가지고 사실 좀 화학 중에서도 생물과 괄련한 분드른 조금 화를 내시더라고요
우승 특전으로 스트라디바리우스와 카네기홀에서도 가장 큰 스턴 오디토리움에서 데뷔 무대를 갖게 됩니다.	usɯŋ tʰɯk̚.tzʌnɯro sɯtʰɯradibariusɯwa kʰanegihoresʌdo gaʣaŋ kʰɯn sɯtʰʌn oditʰoriumesʌ debwi mudɛrɯɭ gat̚kʼe dwemɲida	우승 특쩌느로 스트라디바리우스와 카네기호레서도 가장 큰 스턴 오디토리우메서 데뷔 무대를 갇께 됨니다
그럼 작용을 한다라는 게 이 암흑 에너지도 엄청나게 큰 에너진데	kɯrʌm ʣagjo̞ŋɯɭ handaranɯn ge i amhɯk̚ enʌʣido ʌmtsʰʌŋnage kʰɯn enʌʣinde	그럼 자굥을 한다라는 게 이 암흑 에너지도 엄청나게 큰 에너진데
혈구로 집어 넣서 여기다 집어 넣는 거랑은 근본적으로	hjʌɭguro ʣibʌ nʌsʼʌ jʌgida ʣibʌ nʌnnɯn gʌraŋɯn gɯnbonʣʌgɯro	혈구로 지버 너써 여기다 지버 넌는 거랑은 근본저그로
그 다음부터 이제 다이어트를 하기로	kɯdaɯmbutʰʌ iʣe daiʌtʰɯrɯɭ hagiro	그다음부터 이제 다이어트를 하기로
그 유명한 소행성에 내렸다가 뭘 들고 돌아온 유일한	kɯ .jumjʌŋhan sohɛŋsʌŋe nɛrjʌt̚tʼaga mwʌɭ dɯɭgo doraon .juiɭhan	그 유명한 소행성에 내렫따가 뭘 들고 도라온 유일한
이걸 사구체 경화증이라고 하는데요.	igʌɭ sagutsʰe gjʌŋhwa.tzɯŋirago hanɯndejo̞	이걸 사구체 경화쯩이라고 하는데요
왜냐면은 제가 처음에 말씀드렸듯이 코딩이 언어잖아요.	wɛɲ.jamjʌnɯn ʣega tsʰʌɯme maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi kʰodiŋi ʌnʌʣanajo̞	왜냐며는 제가 처으메 말씀드렫뜬니 코딩이 어너자나요
한참 그~ 어~ 팔 톤에 돌을 빻고 있었던 시절에	hantsʰam gɯ esʌ ʌ esʌ pʰaɭ tʰone dorɯɭ pʼakʰo isʼʌt̚tʼʌn ɕiʣʌre	한참 그 에서 어 에서 팔 토네 도를 빠코 이썯떤 시저레
근데 어차피 저런 구도가 아마 천구백팔십년대까지도 계속 됐기 때문에	kɯnde ʌtsʰapʰi ʣʌrʌn gudoga ama tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛkʼaʣido gʲesok̚tʼwɛt̚kʼi tʼɛmune	근데 어차피 저런 구도가 아마 천구백팔씸년대까지도 계속뙏끼 때무네
저는 그렇게 쓰지 않았지만 이미 그 플랫폼을 올라타는 순간에	t͡ɕʌnɯn gɯrʌkʰe sʼɯʣi anat̚.tziman imi gɯ pʰɯɭlɛpʰomɯɭ oɭlatʰanɯn sungane	저는 그러케 쓰지 아낟찌만 이미 그 플랫포믈 올라타는 순가네
네. 저는 아~ 세계자연기금의 사무총장이면서여	ne ʣʌnɯn a esʌ segʲeʣajʌngigɯme samutsʰoŋʣaŋimjʌnsʌ jʌ	네 저는 아 에서 세계자연기그메 사무총장이면서 여
적색 편이가 나오니까 움직이는 게 맞고 팽창하는 게 맞다.	t͡ɕʌk̚sʼɛk̚ pʰjʌɲiga naoɲikʼa umʣiginɯn ge mat̚kʼo pʰɛŋtsʰaŋhanɯn ge mat̚tʼa	적쌕 펴니가 나오니까 움지기는 게 맏꼬 팽창하는 게 맏따
이런 운동을 우리 사회가 해야 된다 이것이 정말로 문화 운동이고 창조 운동의 어떤 토대가 될것이다 이런 생각을 하고 있어요.	irʌn undoŋɯɭ uri sahwega hɛ.ja dwenda igʌɕi ʣʌŋmaɭlo munhwa undoŋigo tsʰaŋʣo undoŋe ʌtʼʌn tʰodɛga dweɭ gʌɕida irʌn sɛŋgagɯɭ hago isʼʌjo̞	이런 운동을 우리 사회가 해야 된다 이거시 정말로 문화 운동이고 창조 운동에 어떤 토대가 될 거시다 이런 생가글 하고 이써요
미국 독립선언부터 이십일 세기까지 눈부시게 진화해 온 미국 미술을 총망라한 전시였죠.	miguk̚ tʼoŋɲip̚sʼʌnʌnbutʰʌ iɕibiɭ segikʼaʣi nunbuɕige ʣinhwahɛ on miguŋ misurɯɭ tsʰoŋmaŋnahan ʣʌnɕijʌt̚.tzjo̞	미국 똥닙써넌부터 이시빌 세기까지 눈부시게 진화해 온 미궁 미수를 총망나한 전시엳쬬
어머 나는 저기 기미보다도 검버섯이 더 무서워	ʌmʌ nanɯn ʣʌgi gimibodado gʌmbʌsʌɕi dʌ musʌwʌ	어머 나는 저기 기미보다도 검버서시 더 무서워
그래서 저 결국은 저 수학 문화에 대해서 생각을 하다가 머리에 떠오르는 몇몇 이야기를 소련과 프랑스에 이십 세기 수학 인물을 중심으로 조금 두서 없이 적은 거 같습니다.	kɯrɛsʌ ʣʌ gjʌɭgugɯn ʣʌ suhak̚ munhwae dɛhɛsʌ sɛŋgagɯɭ hadaga mʌrie tʼʌorɯnɯn mjʌnmjʌn ɲi.jagirɯɭ sorjʌngwa pʰɯraŋsɯe iɕip̚ sʼegi suhak̚ inmurɯɭ ʣuŋɕimɯro ʣogɯm dusʌʌp̚ɕʼi ʣʌgɯn gʌ gat̚sʼɯmɲida	그래서 저 결구근 저 수학 문화에 대해서 생가글 하다가 머리에 떠오르는 면면 니야기를 소련과 프랑스에 이십 쎄기 수학 인무를 중시므로 조금 두서업씨 저근 거 갇씀니다
아무튼 여러분 기대를 갖고 그런 준비가 저희가 돼서 말씀을 드리면 많이 참여해주시면 또 실망 안 시켜드릴 거 같고요.	amutʰɯn jʌrʌbun gidɛrɯɭ gat̚kʼo gɯrʌn ʣunbiga ʣʌhiga dwɛsʌ maɭsʼɯmɯɭ dɯrimjʌn maɲi tsʰamjʌhɛʣuɕimjʌn tʼo ɕiɭmaŋ an ɕikʰjʌdɯriɭ gʌ gat̚kʼojo̞	아무튼 여러분 기대를 갇꼬 그런 준비가 저히가 돼서 말쓰믈 드리면 마니 차며해주시면 또 실망 안 시켜드릴 거 갇꼬요
예. 부담스러운 지점이 있죠.	je budamsɯrʌun ʣiʣʌmi it̚.tzjo̞	예 부담스러운 지저미 읻쬬
굉장히 건강해보이시고 한편 동료인 엔드류 메가핀 육십칠년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 않는데요.	kweŋʣaŋhi gʌngaŋhɛ boiɕigo hanpʰjʌn doŋɲjo̞in endɯrju mega pʰin .juk̚ɕʼip̚tsʰiɭ ɲjʌnsɛŋira ʌ ʣʌhago bjʌɭlo nai tsʰaiga naʣi annɯndejo̞	굉장히 건강해 보이시고 한편 동뇨인 엔드류 메가 핀 육씹칠 년생이라 어 저하고 별로 나이 차이가 나지 안는데요
차가운 세상의 벽을 묵묵히 두드리며 현재를 기록하는 사람	tsʰagaun sesaŋe bjʌgɯɭ muŋmukʰi dudɯrimjʌ hjʌnʣɛrɯɭ girokʰanɯn saram	차가운 세상에 벼글 뭉무키 두드리며 현재를 기로카는 사람
그 거기에 관심을 가져서 들어왔지만 또 다른 분야가 재미있는 게 있으니까	kɯgʌgie gwanɕimɯɭ gaʣʌsʌ dɯrʌwat̚.tziman tʼo darɯn buɲ.jaga ʣɛmiinnɯn ge isʼɯɲikʼa	그거기에 관시믈 가저서 드러왇찌만 또 다른 부냐가 재미인는 게 이쓰니까
그럼 그런 객관성을 유지한다는 거는 내 삶에 있어서 비틀거릴 때 중심을 잡아준 하나의 축이 됩니다.	kɯrʌm gɯrʌn gɛk̚kʼwansʼʌŋɯɭ .juʣihandanɯn gʌnɯn nɛ saɭme isʼʌsʌ bitʰɯɭgʌriɭ tʼɛ ʣuŋɕimɯɭ ʣabaʣun hanae tsʰugi dwemɲida	그럼 그런 객꽌썽을 유지한다는 거는 내 살메 이써서 비틀거릴 때 중시믈 자바준 하나에 추기 됨니다
네 오늘 소개드린 신간은 추첨을 통해서 보내드리고 있으니까요.	ne onɯɭ sogɛdɯrin ɕinganɯn tsʰutsʰʌmɯɭ tʰoŋhɛsʌ bonɛdɯrigo isʼɯɲikʼajo̞	네 오늘 소개드린 신가는 추처믈 통해서 보내드리고 이쓰니까요
그래서 그 건물 위치 같은 거 건물 폭 같은 거는 제가 걸어다니면서 보폭으로 세서 그리고	kɯrɛsʌ gɯ gʌnmuɭ witsʰi gatʰɯn gʌ gʌnmuɭ pʰok̚ gatʰɯn gʌnɯn ʣega gʌrʌ daɲimjʌnsʌ bopʰogɯro sesʌ gɯrigo	그래서 그 건물 위치 가튼 거 건물 폭 가튼 거는 제가 거러 다니면서 보포그로 세서 그리고
근데 저걸로 왜 했냐면 돈이 없어서가 아니고 일부로 이 로봇을 딱 봤을 때 직관적으로 아~ 이건 비싼 로봇이 아니고 값싼 로봇이란 걸 알려주기 위해서 일부로 종이박스로 한 거에요. 진짜로. 에~ 진짜로 그랬어요.	roboɕiran gʌɭ aɭʎ̟jʌʣugi wihɛsʌ iɭburo ʣoŋibak̚sʼɯro han gʌejo̞ ʣin.tzaro e esʌ ʣin.tzaro gɯrɛsʼʌjo̞	로보시란 걸 알려주기 위해서 일부로 종이박쓰로 한 거에요 진짜로 에 에서 진짜로 그래써요
그니까 그~ 자체 자연스럽게 내재되어 있는	kɯɲikʼa gɯ esʌ ʣatsʰe ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe nɛʣɛdweʌ innɯn	그니까 그 에서 자체 자연스럽께 내재되어 인는
아시아 최초로 프랑스 극작가 플로리앙 젤레르의 걸작 두 편이 동시에 막 올랐습니다.	aɕia tsʰwetsʰoro pʰɯraŋsɯ gɯk̚.tzak̚kʼa pʰɯɭloriaŋ ʣeɭlerɯe gʌɭ.tzak̚ du pʰjʌɲi doŋɕie mak̚ oɭlat̚sʼɯmɲida	아시아 최초로 프랑스 극짝까 플로리앙 젤레르에 걸짝 두 펴니 동시에 막 올랃씀니다
발레 춘향의 백미는 아름다운 이인무 세 장면인데요.	paɭle tsʰunh.jaŋe bɛŋminɯn arɯmdaun iinmu se ʣaŋmjʌɲindejo̞	발레 춘향에 뱅미는 아름다운 이인무 세 장며닌데요
아~ 사실 추울 때 여자 분들은 특히 뭐 이렇게 가죽 재킷도 많이 입고	a esʌ saɕiɭ tsʰuuɭ tʼɛ jʌʣabundɯrɯn tʰɯkʰi mwʌ irʌkʰe gaʣuk̚ .tzɛkʰit̚tʼo maɲi ip̚kʼo	아 에서 사실 추울 때 여자분드른 트키 뭐 이러케 가죽 째킫또 마니 입꼬
그래서 부탄에서 트레킹을 xx은요.	kɯrɛsʌ butʰanesʌ tʰɯrekʰiŋɯɭ xx ɯɲjo̞	그래서 부타네서 트레킹을 xx 으뇨
주별로 어디서 얼마나 득표가 됐는지 이쪽 주는 아이젠하워 몰표가 나오는 주니까 그런 거를 좀 예측을 해서 계산을 해줘야 되고 이쪽 주는 아이젠하워는 아무도 안 찍는 주인데 지금 개표가 좀 많이 돼가지고 반영이 좀 심하게 된 그런 측면이 있으니까 좀 감안해서 계산을 해주고 이렇게 해야 정확하게 예상을 예상을 할 수 있단 말이죠.	aiʣenhawʌnɯn amudo an .tziŋnɯn ʣuinde ʣigɯm gɛpʰjo̞ga ʣom maɲi dwɛgaʣigo baɲjʌŋi ʣom ɕimhage dwen gɯrʌn tsʰɯŋmjʌɲi isʼɯɲikʼa ʣom gamanhɛsʌ gʲesanɯɭ hɛʣugo irʌkʰe hɛ.ja ʣʌŋhwakʰage jesaŋɯɭ jesaŋɯɭ haɭ su it̚tʼan mariʣjo̞	아이젠하워는 아무도 안 찡는 주인데 지금 개표가 좀 마니 돼가지고 바녕이 좀 심하게 된 그런 층며니 이쓰니까 좀 가만해서 계사늘 해주고 이러케 해야 정화카게 예상을 예상을 할 수 읻딴 마리죠
그리고 이제 궁금해 하실 게 아니 임옥상 선생은 저렇게 계속 그~ 먹을 갈고 있는데 왜 저러시나 싶은데	kɯrigo iʣe guŋgɯmhɛhaɕiɭ ge aɲi imok̚sʼaŋ sʌnsɛŋɯn ʣʌrʌkʰe gʲesok̚ gɯ esʌ mʌgɯɭ gaɭgo innɯnde wɛ ʣʌrʌɕina ɕipʰɯnde	그리고 이제 궁금해하실 게 아니 이목쌍 선생은 저러케 계속 그 에서 머글 갈고 인는데 왜 저러시나 시픈데
제가 고등학교 때 그렇게 얘기했어요.	t͡ɕega godɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ gɯrʌkʰe jɛgihɛsʼʌjo̞	제가 고등학꾜 때 그러케 얘기해써요
그래서 뇌 안에 그~ 물이 있는 그 뇌척수액이라는 데가 있는데	kɯrɛsʌ nwe ane gɯ esʌ muri innɯn gɯ nwetsʰʌk̚sʼuɛgiranɯn dega innɯnde	그래서 뇌 아네 그 에서 무리 인는 그 뇌척쑤애기라는 데가 인는데
홀로 병마와 싸우다 고독사하는 그의 최후가 영상에 담겼습니다.	hoɭlo bjʌŋmawa sʼauda godok̚sʼahanɯn gɯe tsʰwehuga jʌŋsaŋe damgjʌt̚sʼɯmɲida	홀로 병마와 싸우다 고독싸하는 그에 최후가 영상에 담겯씀니다
그쪽도 나름대로에 어떤 기술적인 장점들이 많이 있습니다.	kɯ.tzok̚tʼo narɯmdɛroe ʌtʼʌn gisuɭ.tzʌgin ʣaŋʣʌmdɯri maɲi it̚sʼɯmɲida	그쪽또 나름대로에 어떤 기술쩌긴 장점드리 마니 읻씀니다
나사에서도 원리는 모른 아직 모른다고 했고	nasaesʌdo wʌɭʎ̟inɯn morɯn aʣiŋ morɯndago hɛt̚kʼo	나사에서도 월리는 모른 아징 모른다고 핻꼬
아니 옷은 왜 이렇게 사도 사도 막상 입으려고 하면 왜 마땅한 게 없는지 모르겠어요.	aɲi osɯn wɛ irʌkʰe sado sado mak̚sʼaŋ ɲibɯrjʌgo hamjʌ nwɛ matʼaŋhan ge ʌmnɯnʣi morɯgesʼʌjo̞	아니 오슨 왜 이러케 사도 사도 막쌍 니브려고 하며 놰 마땅한 게 엄는지 모르게써요
간은 우리 인체에서 가장 큰 화학 공장이라고 할 수 있거든요.	kanɯn uri intsʰeesʌ gaʣaŋ kʰɯn hwahak̚ kʼoŋʣaŋirago haɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞	가는 우리 인체에서 가장 큰 화학 꽁장이라고 할 수 읻꺼드뇨
둘 다 과학 같이 보이기도 하고	tuɭ da gwahak̚ gatsʰi boigido hago	둘 다 과학 가치 보이기도 하고
그래서 미 미술 문화 재단에서	kɯrɛsʌ mi misuɭ munhwa ʣɛdanesʌ	그래서 미 미술 문화 재다네서
사실 뉴튼에 사과 얘기를 다 알고 계시지만 그 정확한 답에 대해서는 잘 모르세요.	saɕiɭ ɲjutʰɯne sagwa jɛgirɯɭ da aɭgo gʲeɕiʣiman gɯ ʣʌŋhwakʰan dabe dɛhɛsʌnɯn ʣaɭ morɯsejo̞	사실 뉴트네 사과 얘기를 다 알고 계시지만 그 정화칸 다베 대해서는 잘 모르세요
곽 작가님은 싱글이셔 이렇게 물어 봐요.	kwak̚ ʣak̚kʼaɲimɯn ɕiŋgɯrisjʌ irʌkʰe murʌ bwajo̞	곽 작까니믄 싱그리셔 이러케 무러 봐요
빅 데이터를 확보하려면은 사업 모델들이 이 플랫폼 사업 모델로 바뀌어야 돼요.	pik̚ deitʰʌrɯɭ hwak̚pʼoharjʌmjʌnɯn saʌm modeɭdɯri i pʰɯɭlɛpʰom saʌm modeɭlo bakʼwiʌ.ja dwɛjo̞	빅 데이터를 확뽀하려며는 사엄 모델드리 이 플랫폼 사엄 모델로 바뀌어야 돼요
어~ 선생님 손 잡고 같이 사업해서 파셔도 진짜 잘 팔릴 맛이에요.	ʌ esʌ sʌnsɛŋɲim son ʣap̚kʼo gatsʰi saʌpʰɛsʌ pʰasjʌdo ʣin.tza ʣaɭ pʰaɭʎ̟iɭ maɕiejo̞	어 에서 선생님 손 잡꼬 가치 사어패서 파셔도 진짜 잘 팔릴 마시에요
의도적으로 수학을 가르쳤다란 이야기가 굉장히 유명하게 많이 퍼져 있죠.	ɰidoʣʌgɯro suhagɯɭ garɯtsʰʌt̚tʼaran ɲi.jagiga gweŋʣaŋhi .jumjʌŋhage maɲi pʰʌʣʌ it̚.tzjo̞	의도저그로 수하글 가르첟따란 니야기가 굉장히 유명하게 마니 퍼저 읻쬬
이 물리 법칙에 그 강력함이란 거는	i muɭʎ̟i bʌp̚tsʰige gɯ gaŋɲjʌkʰamiran gʌnɯn	이 물리 법치게 그 강녀카미란 거는
이 책의 목차가 쭈욱 이렇게 되어있어요.	i tsʰɛge mok̚tsʰaga .tzuuŋ ɲirʌkʰe dweʌisʼʌjo̞	이 채게 목차가 쭈웅 니러케 되어이써요
그러니까 어쨌든 어쨌든 간에 자유로운 그런	kɯrʌɲikʼa ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn gane ʣa.juroun gɯrʌn	그러니까 어짿뜬 어짿뜬 가네 자유로운 그런
그렇고 뭘 하는 척 살아왔다라는 거죠.	kɯrʌkʰo mwʌɭ hanɯn tsʰʌk̚ sarawat̚tʼaranɯn gʌʣjo̞	그러코 뭘 하는 척 사라왇따라는 거죠
그~ 어둠의 등급에 따라서 한 단계 한 단계 찾아가는 거예여	kɯ esʌ ʌdume dɯŋgɯbe tʼarasʌ han dangʲe han dangʲe tsʰaʣaganɯn gʌjejʌ	그 에서 어두메 등그베 따라서 한 단계 한 단계 차자가는 거예여
그냥 어~ 뭐라 그럴까 깎아놓은 듯이 뭐~	kɯɲ.jaŋ ʌ esʌ mwʌra gɯrʌɭkʼa kʼakʼanoɯn dɯɕi mwʌ esʌ	그냥 어 에서 뭐라 그럴까 까까노은 드시 뭐 에서
제 개인적인 의견이지만 이 바우터 하멜은 꼭 봐야되는 필수 코스 중의 하나인 것 같습니다.	t͡ɕe gɛinʣʌgin ɰigjʌɲiʣiman i bautʰʌ hamerɯn kʼok̚ pʼwa.jadwenɯn pʰiɭsʼu kʰosɯ ʣuŋi hanain gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	제 개인저긴 의겨니지만 이 바우터 하메른 꼭 뽜야되는 필쑤 코스 중이 하나인 걷 갇씀니다
고거 넘으면 이제 만주리라고 어~ 만주리라 그럴까 만저우리역이 있는데 만저우리역에 딱 내리면 역이 두 개가 있어요. 청사가	kogʌ nʌmɯmjʌn iʣe manʣurirago ʌ esʌ manʣurira gɯrʌɭkʼa manʣʌurijʌgi innɯnde manʣʌurijʌge tʼaŋ nɛrimjʌn ɲjʌgi du gɛga isʼʌjo̞ tsʰʌŋsaga	고거 너므면 이제 만주리라고 어 에서 만주리라 그럴까 만저우리여기 인는데 만저우리여게 땅 내리면 녀기 두 개가 이써요 청사가
그런 시도도 하고 작년에는 또 소설도 하나 써봤습니다.	kɯrʌn ɕidodo hago ʣaŋɲjʌnenɯn tʼo sosʌɭdo hana sʼʌbwat̚sʼɯmɲida	그런 시도도 하고 장녀네는 또 소설도 하나 써봗씀니다
떠오르는 게 그~ 제발트라는 제가 굉장히 좋아하는 작간데 그~ 작가의 작품이 지금 말씀하신 그거랑 좀 겹치는 지점이 있어요.	tʼʌorɯnɯn ge gɯ esʌ ʣebaɭ tʰɯranɯn ʣega gweŋʣaŋhi ʣoahanɯn ʣak̚kʼande gɯ esʌ ʣak̚kʼae ʣak̚pʰumi ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin gɯgʌraŋ ʣom gjʌp̚tsʰinɯn ʣiʣʌmi isʼʌjo̞	떠오르는 게 그 에서 제발 트라는 제가 굉장히 조아하는 작깐데 그 에서 작까에 작푸미 지금 말씀하신 그거랑 좀 겹치는 지저미 이써요
살기 위해서 였다고 말해서는 안 된다.	saɭkʼi wihɛsʌjʌt̚tʼago maɭhɛsʌnɯn an dwenda	살끼 위해서엳따고 말해서는 안 된다
우르카이 하나하나를 상대하려는	urɯ kʰai hanahanarɯɭ saŋdɛharjʌnɯn	우르 카이 하나하나를 상대하려는
이제 이렇게 되면 이제 이 동물이 거울 속에 있는 나를 나로 인식하면서	iʣe irʌkʰe dwemjʌn iʣe i doŋmuri gʌuɭ soge innɯn narɯɭ naro inɕikʰamjʌnsʌ	이제 이러케 되면 이제 이 동무리 거울 소게 인는 나를 나로 인시카면서
그래서 이걸 막지 않았으면 십팔일 후에는 진공 상태가 된 상황이었어요.	kɯrɛsʌ igʌɭ mak̚.tzi anasʼɯmjʌn ɕip̚pʰariɭ huenɯn ʣingoŋ saŋtʰɛga dwen saŋhwaŋiʌsʼʌjo̞	그래서 이걸 막찌 아나쓰면 십파릴 후에는 진공 상태가 된 상황이어써요
한참을 뒤져도 입구를 못 찾아서 대충 폭약으로 뚫고 들어갔고	hantsʰamɯɭ dwiʣʌdo ip̚kʼurɯɭ mot̚ tsʰaʣasʌ dɛtsʰuŋ pʰog.jagɯro tʼuɭkʰo dɯrʌgat̚kʼo	한차믈 뒤저도 입꾸를 몯 차자서 대충 포갸그로 뚤코 드러갇꼬
이제 생각은 좀 들고 이 일이 그렇게 커지는데 황색 저널리즘이 좀 굉장히 큰 역할을 했다는 것도 사실인 거 같은데 이제 그~ 이 물증을 잡아냈다고 했잖아요. 아까 말씀드렸듯이	iʣe sɛŋgagɯn ʣom dɯɭgo i iri gɯrʌkʰe kʰʌʣinɯnde hwaŋsɛk̚ .tzʌnʌɭʎ̟iʣɯmi ʣom gweŋʣaŋhi kʰɯn jʌkʰarɯɭ hɛt̚tʼanɯn gʌt̚tʼo saɕirin gʌ gatʰɯnde iʣe gɯ esʌ i muɭ.tzɯŋɯɭ ʣabanɛt̚tʼago hɛt̚.tzanajo̞ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼɯnɲi	이제 생가근 좀 들고 이 이리 그러케 커지는데 황색 쩌널리즈미 좀 굉장히 큰 여카를 핻따는 걷또 사시린 거 가튼데 이제 그 에서 이 물쯩을 자바낻따고 핻짜나요 아까 말씀드렫뜬니
풍족치 않은 살림에도 음악교육을 적극 지원했던 가족의 절대적인 신뢰가 그녀에게는 버팀목이 됐고 결국 이천구 년 퀸엘리자벳국제콩쿠르에서 입상하며 그녀는 또 한번 도약합니다.	pʰuŋʣok̚tsʰi anɯn saɭʎ̟imedo ɯmak̚kʼjo̞.jugɯɭ ʣʌk̚kʼɯk̚ ʣiwʌnhɛt̚tʼʌn gaʣoge ʣʌɭtʼɛʣʌgin ɕiɭlwega gɯɲjʌegenɯn bʌtʰimmogi dwɛt̚kʼo gjʌɭguk̚ itsʰʌngu ɲjʌn kʰwin eɭʎ̟iʣabet̚ guk̚.tzekʰoŋkʰurɯesʌ ip̚sʼaŋhamjʌ gɯɲjʌnɯn tʼo han bʌn do.jakʰamɲida	풍족치 아는 살리메도 으막꾜유글 적끅 지원핻떤 가조게 절때저긴 실뢰가 그녀에게는 버팀모기 됃꼬 결국 이천구 년 퀸 엘리자벧 국쩨콩쿠르에서 입쌍하며 그녀는 또 한 번 도야캄니다
뭐~ 좀 뭐~ 고난의 그런 몇년이 이어지긴 하겠지만	mwʌ esʌ ʣom mwʌ esʌ gonane gɯrʌn mjʌn ɲjʌɲi iʌʣigin haget̚.tziman	뭐 에서 좀 뭐 에서 고나네 그런 면 녀니 이어지긴 하겓찌만
그래서 만약에 겨울철 고혈압 유형으로 운동도 전혀 하고 있지 않은 상태라면은 실내 온도를 조금 높여서 몸을 따뜻하게 아~ 관리하는 것이 고혈압을 예방하는 데 도움이 될 수 있는 방법으로 말씀드릴 수가 있습니다.	kʌɕi gohjʌrabɯɭ jebaŋhanɯn de doumi dweɭ su innɯn baŋbʌbɯro maɭsʼɯmdɯriɭ suga it̚sʼɯmɲida	거시 고혀라블 예방하는 데 도우미 될 수 인는 방버브로 말씀드릴 수가 읻씀니다
저는 그게 되게 의미 있는 것 같아요.	t͡ɕʌnɯn gɯge dwege ɰimi innɯn gʌt̚ gatʰajo̞	저는 그게 되게 의미 인는 걷 가타요
다블로 있을 수 없는 확률인 겁니다.	tabɯɭlo isʼɯɭ su ʌmnɯn hwaŋɲjurin gʌmɲida	다블로 이쓸 수 엄는 황뉴린 검니다
그 요즘 생물학 쪽 연구가 되게 많이 되고 있는 것 중에 하나가 아까 얘기했듯이 파충류거든요.	kɯ jo̞ʣɯm sɛŋmuɭhak̚ .tzok̚ jʌnguga dwege maɲi dwego innɯn gʌt̚ ʣuŋe hanaga akʼa jɛgihɛt̚tʼɯnɲi pʰatsʰuŋɲjugʌdɯɲjo̞	그 요즘 생물학 쪽 연구가 되게 마니 되고 인는 걷 중에 하나가 아까 얘기핻뜬니 파충뉴거드뇨
가장 대표적인 게 혈액에 있는 것들	kaʣaŋ dɛpʰjo̞ʣʌgin ge hjʌrɛge innɯn gʌt̚tʼɯɭ	가장 대표저긴 게 혀래게 인는 걷뜰
물질 교환이 이루어지는 그 혈관을 진동시켜갖고 정맥으로 가는 거를 이렇게 자극을 해서 잘 가고 돕는 운동이죠.	muɭ.tziɭ gjo̞hwaɲi iruʌʣinɯn gɯ hjʌɭgwanɯɭ ʣindoŋɕikʰjʌgat̚kʼo ʣʌŋmɛgɯro ganɯn gʌrɯɭ irʌkʰe ʣagɯgɯɭ hɛsʌ ʣaɭ gago domnɯ nundoŋiʣjo̞	물찔 교화니 이루어지는 그 혈과늘 진동시켜갇꼬 정매그로 가는 거를 이러케 자그글 해서 잘 가고 돔느 눈동이죠
콘스탄체를 위해서도 소프라논데 언니만큼 잘 나가지 못 했어요.	kʰonsɯtʰantsʰerɯɭ wihɛsʌdo sopʰɯranonde ʌnɲimankʰɯm ʣaɭ lagaʣi mot̚ hɛsʼʌjo̞	콘스탄체를 위해서도 소프라논데 언니만큼 잘 라가지 몯 해써요
뭐 대학 시절부터 작업할 구상을 뭐 새로운 거 구상하려면 고물상을 많이 다녔어요.	mwʌ dɛhak̚ ɕʼiʣʌɭbutʰʌ ʣagʌpʰaɭ gusaŋɯɭ mwʌ sɛroun gʌ gusaŋharjʌmjʌn gomuɭsʼaŋɯɭ maɲi daɲjʌsʼʌjo̞	뭐 대학 씨절부터 자거팔 구상을 뭐 새로운 거 구상하려면 고물쌍을 마니 다녀써요
사건발생 전 미용실 입구가 아닌 송채니의 집과 연결된 오른쪽 문으로 나갔던 오준수	sakʼʌn baɭsʼɛŋ ʣʌn mijo̞ŋɕiɭ ip̚kʼuga aɲin soŋtsʰɛɲii ʣip̚kʼwa jʌngjʌɭdwen orɯn.tzoŋ munɯro nagat̚tʼʌn oʣunsu	사껀 발쌩 전 미용실 입꾸가 아닌 송채니이 집꽈 연결된 오른쫑 무느로 나갇떤 오준수
이건 그냥 입자 물리학을 정리한 겁니다.	igʌn gɯɲ.jaŋ ip̚.tza muɭʎ̟ihagɯɭ ʣʌŋɲihan gʌmɲida	이건 그냥 입짜 물리하글 정니한 검니다
또 뭐 하나 역관들 외국하고 무역 이제 중국하고 특히 무역하면은 그 외국을 왔다 갔다 하믄 또 외국에 그~ 어디 여러 재료 식재료니 뭐xxx니	tʼo mwʌ hana jʌk̚kʼwandɯɭ wegukʰago mujʌk̚ iʣe ʣuŋgukʰago tʰɯkʰi mujʌkʰamjʌnɯn gɯ wegugɯɭ wat̚tʼa gat̚tʼa hamɯn tʼo weguge gɯ esʌ ʌdi jʌrʌ ʣɛrjo̞ ɕik̚.tzɛrjo̞ɲi mwʌ xxxɲi	또 뭐 하나 역꽌들 외구카고 무역 이제 중구카고 트키 무여카며는 그 외구글 왇따 갇따 하믄 또 외구게 그 에서 어디 여러 재료 식째료니 뭐 xxx니
이제 그런 상황에서 뭐 이제 뭐 이런 것들을 결투를 한다고 했다.	iʣe gɯrʌn saŋhwaŋesʌ mwʌ iʣe mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gjʌɭtʰurɯɭ handago hɛt̚tʼa	이제 그런 상황에서 뭐 이제 뭐 이런 걷뜨를 결투를 한다고 핻따
이렇게 발달된 외계인들이 여기 그 먼데서 여기까지 와가지고는 기껏하는 짓이 그거고 그랬 뭐뭐 그리고	irʌkʰe baɭtʼaɭdwen wegʲeindɯri jʌgi gɯ mʌn desʌ jʌgikʼaʣi wagaʣigonɯn gikʼʌ tʰanɯn ʣiɕi gɯgʌgo gɯrɛt̚ mwʌ mwʌ gɯrigo	이러케 발딸된 외계인드리 여기 그 먼 데서 여기까지 와가지고는 기꺼 타는 지시 그거고 그랟 뭐 뭐 그리고
예. 그리고 이 사람들 회원 여러분들에 대한 혜택이라든가	je gɯrigo i saramdɯɭ hwewʌn jʌrʌbundɯre dɛhan hʲetʰɛgiradɯnga	예 그리고 이 사람들 회원 여러분드레 대한 혜태기라든가
예. 화성 특집인데 이제 과학과 상상이 대결하는 구도로	je hwasʌŋ tʰɯk̚.tzibinde iʣe gwahak̚kʼwa saŋsaŋi dɛgjʌɭhanɯn gudoro	예 화성 특찌빈데 이제 과학꽈 상상이 대결하는 구도로
특히 우리가 주목해야 될 책은 바로 그 말씀 하셨던 이~ 그 해방 전후사의 재인식입니다.	tʰɯkʰi uriga ʣumokʰɛ.ja dweɭ tsʰɛgɯn baro gɯ maɭsʼɯm hasjʌt̚tʼʌn i esʌ gɯ hɛbaŋ ʣʌnhusae ʣɛinɕigimɲida	트키 우리가 주모캐야 될 채근 바로 그 말씀 하셛떤 이 에서 그 해방 전후사에 재인시김니다
근데 오지의 나라로 가면 갈 수록 거기에 정말 인간의 삶이 있어요.	kɯnde oʣie nararo gamjʌn gaɭ surok̚ gʌgie ʣʌŋmaɭ ingane saɭmi isʼʌjo̞	근데 오지에 나라로 가면 갈 수록 거기에 정말 인가네 살미 이써요
만약에 얼굴을 인식하는 영역이 망가진다 그러면 세상을 다 알아볼 수는 있는데 얼굴만 안 보인다라는 거예요.	maɲ.jage ʌɭgurɯɭ inɕikʰanɯn ɲjʌŋjʌgi maŋgaʣinda gɯrʌmjʌn sesaŋɯɭ da araboɭ sunɯn innɯnde ʌɭguɭman an boindaranɯn gʌjejo̞	마냐게 얼구를 인시카는 녕여기 망가진다 그러면 세상을 다 아라볼 수는 인는데 얼굴만 안 보인다라는 거예요
오늘 처음 만드는 뮤지컬이라는 작품인데요.	onɯɭ tsʰʌɯm mandɯnɯn mjuʣikʰʌriranɯn ʣak̚pʰumindejo̞	오늘 처음 만드는 뮤지커리라는 작푸민데요
어~ 그럼 빠져들다 보니까 이거는 사람들 관심도 많이 갖던 주제고	ʌ esʌ gɯrʌm pʼaʣʌdɯɭda boɲikʼa igʌnɯn saramdɯɭ gwanɕimdo maɲi gat̚tʼʌn ʣuʣego	어 에서 그럼 빠저들다 보니까 이거는 사람들 관심도 마니 갇떤 주제고
그러니까 독자들은 그 인간의 심리에서 본인을 보는 거예요.	kɯrʌɲikʼa dok̚.tzadɯrɯn gɯ ingane ɕimɲiesʌ boɲinɯɭ bonɯn gʌjejo̞	그러니까 독짜드른 그 인가네 심니에서 보니늘 보는 거예요
요 서울대 망원경 하고 레몬산 망원경 두 개를 이용해서	jo̞ sʌuɭdɛ maŋwʌngjʌŋ hago remonsan maŋwʌngjʌŋ du gɛrɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ	요 서울대 망원경 하고 레몬산 망원경 두 개를 이용해서
어떤 내용이 담겨있는지까지도 아마 해석 아마 설명이 가능하실 겁니다.	ʌtʼʌn nɛjo̞ŋi damgjʌinnɯnʣikʼaʣido ama hɛsʌk̚ ama sʌɭmjʌŋi ganɯŋhaɕiɭ gʌmɲida	어떤 내용이 담겨인는지까지도 아마 해석 아마 설명이 가능하실 검니다
나는 예비군으로 입대를 해가지고 예비군 훈련만 받으면서 이 신분을 계속 유지하겠다.	nanɯn nʲebigunɯro ip̚tʼɛrɯɭ hɛga ʣigo jebigun huɭʎ̟jʌnman badɯmjʌnsʌ i ɕinbunɯɭ gʲesok̚ .juʣihaget̚tʼa	나는 녜비구느로 입때를 해가 지고 예비군 훌련만 바드면서 이 신부늘 계속 유지하겓따
그리고 여러 사람이 공감할 수 있고 아~ 이거는 내 얘기야 하는 것만 사실은 남게 돼요.	kɯrigo jʌrʌ sarami goŋgamhaɭ su it̚kʼo a esʌ igʌnɯn nɛ jɛgi.ja hanɯn gʌnman saɕirɯn namkʼe dwɛjo̞	그리고 여러 사라미 공감할 수 읻꼬 아 에서 이거는 내 얘기야 하는 건만 사시른 남께 돼요
그런데 주변 사람들은 아이씨 의심스러운데 이런 식으로 되는	kɯrʌntʼe ʣubjʌn saramdɯrɯn aiɕʼi ɰiɕimsɯrʌunde irʌn ɕigɯro dwenɯn	그런떼 주변 사람드른 아이씨 의심스러운데 이런 시그로 되는
이 수학 이론에 을 따라 놓으면	i suhaŋ ɲirone ɯɭ tʼara noɯmjʌn	이 수항 니로네 을 따라 노으면
평균 십에서 이십 년 고런데 한 십오 년 십육 년 설명을 드리거든요.	pʰjʌŋgjun ɕibesʌ iɕim ɲjʌn gorʌnde han ɕibo ɲjʌn ɕimɲjuk̚ ɲjʌn sʌɭmjʌŋɯɭ dɯrigʌdɯɲjo̞	평균 시베서 이심 년 고런데 한 시보 년 심뉵 년 설명을 드리거드뇨
예. 역시 사람 손으로 해야 되는 거야. 뭐든지	je jʌk̚ɕʼi saram sonɯro hɛ.ja dwenɯn gʌ.ja mwʌdɯnʣi	예 역씨 사람 소느로 해야 되는 거야 뭐든지
뭐 저희랑 이렇게 일년 동안 같이 하시면서 저도 느끼는 게 어쨌든 굉장히 중요한 거는 어떻게 전달을 하냐는 문제잖아요.	mwʌ ʣʌhiraŋ irʌkʰe iɭʎ̟jʌn doŋan gatsʰi haɕimjʌnsʌ ʣʌdo nɯkʼinɯn ge ʌ.tzɛt̚tʼɯn gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han gʌnɯn ʌtʼʌkʰe ʣʌntʼarɯɭ haɲ.janɯn munʣeʣanajo̞	뭐 저히랑 이러케 일련 동안 가치 하시면서 저도 느끼는 게 어짿뜬 굉장히 중요한 거는 어떠케 전따를 하냐는 문제자나요
눕혀 가지고 옆에서 오는 육식 공룡을 막기 위해서 사용하지 않았을까.	nupʰjʌ gaʣigo jʌpʰesʌ onɯn .juk̚ɕʼik̚ goŋɲjo̞ŋɯɭ mak̚kʼi wihɛsʌ sajo̞ŋhaʣi anasʼɯɭkʼa	누펴 가지고 여페서 오는 육씩 공뇽을 막끼 위해서 사용하지 아나쓸까
평생동안 이 프로듀서로서 활동하시면서 어~ 얼마나 많은 그 지식과 교양을 쌓으셨는지	pʰjʌŋsɛŋdoŋan i pʰɯrodjusʌrosʌ hwaɭtʼoŋhaɕimjʌnsʌ ʌ esʌ ʌɭmana manɯn gɯ ʣiɕik̚kʼwa gjo̞.jaŋɯɭ sʼaɯsjʌnnɯnʣi	평생동안 이 프로듀서로서 활똥하시면서 어 에서 얼마나 마는 그 지식꽈 교양을 싸으션는지
왜 중고등학교는 뭐 이렇게 저 주입식만 하고 우리는 뭐 핸드폰이나 만들고 그러는 거 아니냐라고 생각들 많이 하시는데 절대 그렇지가 않고	wɛ ʣuŋgodɯŋhak̚kʼjo̞nɯn mwʌ irʌkʰe ʣʌ ʣuip̚ɕʼiŋman hago urinɯn mwʌ hɛndɯpʰoɲina mandɯɭgo gɯrʌnɯn gʌ aɲiɲ.jarago sɛŋgak̚tʼɯɭ maɲi haɕinɯnde ʣʌɭtʼɛ gɯrʌtsʰiga ankʰo	왜 중고등학꾜는 뭐 이러케 저 주입씽만 하고 우리는 뭐 핸드포니나 만들고 그러는 거 아니냐라고 생각뜰 마니 하시는데 절때 그러치가 안코
우리는 현실에서 누구나 할 수 있을 거라고	urinɯn hjʌnɕiresʌ nuguna haɭ su isʼɯɭ gʌrago	우리는 현시레서 누구나 할 수 이쓸 거라고
세계 언론이 극찬하는 벤자민 그로브너의 첫 내한독주회가 열립니다.	segʲe ʌɭloɲi gɯk̚tsʰanhanɯn benʣamin gɯrobɯ nʌi tsʰʌn nɛhan dok̚.tzuhwega jʌɭʎ̟imɲida	세계 얼로니 극찬하는 벤자민 그로브 너이 천 내한 독쭈회가 열림니다
여전히 만났을 때 다름을 느끼고 근데 이때 만나서 달랐던 건 또 다른 방식으로 섞임으로 이 다름과 섞임은 삼십년 동안 계속 되어 오지만 뭔가 삼십년 전에 다름과 섞임은 또 삼십년 후에 다름과 섞임과 다르다란 생각이 들었는데 소설 전체를 관통하는 키워드로써 이 섞임과 다름이 어떤 의미가 있는 것인지 작가님이 좀 말씀해주시면 어떨까 예. 싶습니다.	i sʌkʼimgwa darɯmi ʌtʼʌ nɰimiga innɯn gʌɕinʣi ʣak̚kʼaɲimi ʣom maɭsʼɯmhɛʣuɕimjʌn ʌtʼʌɭkʼa je ɕip̚sʼɯmɲida	이 서낌과 다르미 어떠 늬미가 인는 거신지 작까니미 좀 말씀해주시면 어떨까 예 십씀니다
음 그러고 아까 말씀하셨던 티티우스 보데 법칙이라는 건	ɯm gɯrʌgo akʼa maɭsʼɯmhasjʌt̚tʼʌn tʰitʰiusɯ bode bʌp̚tsʰigiranɯn gʌn	음 그러고 아까 말씀하셛떤 티티우스 보데 법치기라는 건
기간 동안에도 일어나고 있다는 거죠.	kigan doŋanedo irʌnago it̚tʼanɯn gʌʣjo̞	기간 동아네도 이러나고 읻따는 거죠
그니까 그 별 사이의 간격이 벌어졌다 좁아졌다 해야 된다라고 생각한 거예요.	kɯɲikʼa gɯ bjʌɭ saie gangjʌgi bʌrʌʣʌt̚tʼa ʣobaʣʌt̚tʼa hɛ.ja dwendarago sɛŋgakʰan gʌjejo̞	그니까 그 별 사이에 간겨기 버러젇따 조바젇따 해야 된다라고 생가칸 거예요
너무 아파서 이가 고민이에요.	nʌmu apʰasʌ iga gomiɲiejo̞	너무 아파서 이가 고미니에요
어~ 지금 사실 희망이 약간 싹트는 시대잖아요.	ʌ esʌ ʣigɯm saɕiɭ himaŋi .jak̚kʼan sʼak̚tʰɯnɯn ɕidɛʣanajo̞	어 에서 지금 사실 히망이 약깐 싹트는 시대자나요
백년 후에도 펼쳐보고 기억될 수 있는 책들 그런 거 좀 만들고 제가 빨리 인제 그만 둬야지	pɛŋɲjʌn huedo pʰjʌɭtsʰʌbogo giʌk̚tʼweɭ su innɯn tsʰɛk̚tʼɯɭ gɯrʌn gʌ ʣom mandɯɭgo ʣega pʼaɭʎ̟i inʣe gɯmandwʌ.jaʣi	뱅년 후에도 펼처보고 기억뙬 수 인는 책뜰 그런 거 좀 만들고 제가 빨리 인제 그만둬야지
기회가 되기도 하는 거 같아요.	kihwega dwegido hanɯn gʌ gatʰajo̞	기회가 되기도 하는 거 가타요
예. 그렇게 해서 저~ 신년 특집으로 일단 예. 준비했던 뉴튼에 발가락 태양계 알아봤구요.	je gɯrʌkʰe hɛsʌ ʣʌ esʌ ɕinɲjʌn tʰɯk̚.tzibɯro iɭtʼan je ʣunbihɛt̚tʼʌn ɲjutʰɯne baɭkʼarak̚ tʰɛ.jaŋgʲe arabwat̚kʼujo̞	예 그러케 해서 저 에서 신년 특찌브로 일딴 예 준비핻떤 뉴트네 발까락 태양계 아라봗꾸요
그~ 다음에는 이제 인펄스 엔진 인펄스 엔진이 기본 엔진이에요.	kɯ esʌ daɯmenɯn iʣe in pʰʌɭsɯ enʣin in pʰʌɭsɯ enʣiɲi gibon enʣiɲiejo̞	그 에서 다으메는 이제 인 펄스 엔진 인 펄스 엔지니 기본 엔지니에요
칼슘에 흡수를 도와주는 단백질에 일종인 이소플라본이 풍부하죠.	kʰaɭsjume hɯp̚sʼurɯɭ dowaʣunɯn danbɛk̚.tzire iɭ.tzoŋin isopʰɯɭlaboɲi pʰuŋbuhaʣjo̞	칼슈메 흡쑤를 도와주는 단백찌레 일쫑인 이소플라보니 풍부하죠
아~ 저는 김홍도에 그림 하면요.	a esʌ ʣʌnɯn gimhoŋdoe gɯrim hamjʌɲjo̞	아 에서 저는 김홍도에 그림 하며뇨
아 이거는 진짜 좀 참 마음이 안 좋습니다.	a igʌnɯn ʣin.tza ʣom tsʰam maɯmi an ʣosʼɯmɲida	아 이거는 진짜 좀 참 마으미 안 조씀니다
그렇죠 목록이 엄청 길어졌죠.	kɯrʌtsʰjo̞ moŋnogi ʌmtsʰʌŋ girʌʣʌt̚.tzjo̞	그러쵸 몽노기 엄청 기러젇쬬
또 하나 말씀드리고 싶은 건 우리나라는 지방자치가 극도로 안되는 나라에요.	tʼo hana maɭsʼɯmdɯrigo ɕipʰɯn gʌn urinaranɯn ʣibaŋʣatsʰiga gɯk̚tʼoro andwenɯn naraejo̞	또 하나 말씀드리고 시픈 건 우리나라는 지방자치가 극또로 안되는 나라에요
세 시간 동안 이~ 앉아있는 상태에서 이~ 다리를 떨게 하는 실험을 했는데요.	se ɕigan doŋan i esʌ anʣainnɯn saŋtʰɛesʌ i esʌ darirɯɭ tʼʌɭge hanɯn ɕiɭhʌmɯɭ hɛnnɯndejo̞	세 시간 동안 이 에서 안자인는 상태에서 이 에서 다리를 떨게 하는 실허믈 핸는데요
그런데 실제 그 업적을 한 건 어쨌든 토프트가 한 거기 때문에	kɯrʌntʼe ɕiɭ.tze gɯ ʌp̚.tzʌgɯɭ han gʌn ʌ.tzɛt̚tʼɯn tʰopʰɯtʰɯga han gʌgi tʼɛmune	그런떼 실쩨 그 업쩌글 한 건 어짿뜬 토프트가 한 거기 때무네
그~ 타원 궤도인데 지구도 타원 궤돈데	kɯ esʌ tʰawʌn gwedoinde ʣigudo tʰawʌn gwedonde	그 에서 타원 궤도인데 지구도 타원 궤돈데
성장해서 채식주의자 모임의 리더가 되지만 수줍음 때문에 대중 앞에 나서는 것을 두려워했다고 하는데요.	sʌŋʣaŋhɛsʌ tsʰɛɕik̚.tzuiʣa moime ridʌga dweʣiman suʣubɯm tʼɛmune dɛʣuŋ apʰe nasʌnɯn gʌsɯɭ durjʌwʌhɛt̚tʼago hanɯndejo̞	성장해서 채식쭈이자 모이메 리더가 되지만 수주븜 때무네 대중 아페 나서는 거슬 두려워핻따고 하는데요
근데 그게 무너지는 거죠. 그 순간에	kɯnde gɯge munʌʣinɯn gʌʣjo̞ gɯ sungane	근데 그게 무너지는 거죠 그 순가네
예. 그래서 천문학이 발견에 학문이다라고 얘기를 하죠.	je gɯrɛsʌ tsʰʌnmunhagi baɭgjʌne haŋmuɲidarago jɛgirɯɭ haʣjo̞	예 그래서 천문하기 발겨네 항무니다라고 얘기를 하죠
극의 구성상 이 막은 어떤 해묵은 죄책감 그다음에 이들의 삶을 지배하고 있는 어떤 묵은 죄의식들을 다 드러내는 과정을 거치게 되는 거죠.	kɯge gusʌŋsaŋ i magɯn ʌtʼʌn hɛmugɯn ʣwetsʰɛk̚kʼam gɯdaɯme idɯre saɭmɯɭ ʣibɛhago innɯn ʌtʼʌn mugɯn ʣweiɕik̚tʼɯrɯɭ da dɯrʌnɛnɯn gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰige dwenɯn gʌʣjo̞	그게 구성상 이 마근 어떤 해무근 죄책깜 그다으메 이드레 살믈 지배하고 인는 어떤 무근 죄이식뜨를 다 드러내는 과정을 거치게 되는 거죠
삼 초에 한 바퀴 정도 돌면 돼요.	sam tsʰoe han bakʰwi ʣʌŋdo doɭmjʌn dwɛjo̞	삼 초에 한 바퀴 정도 돌면 돼요
대량 생산을 해 가지고 기계를 크게 만들어도 이십사 시간을 돌려야 되는데	tɛr.jaŋ sɛŋsanɯɭ hɛ gaʣigo gigʲerɯɭ kʰɯge mandɯrʌdo iɕip̚sʼa ɕiganɯɭ doɭʎ̟jʌ.ja dwenɯnde	대량 생사늘 해 가지고 기계를 크게 만드러도 이십싸 시가늘 돌려야 되는데
투입하는 재료 대비 팔 퍼센트 정도의 질 암모니아를 얻을 수 있다라는 그런 결론을 내리게 돼요.	tʰuipʰanɯn ʣɛrjo̞ dɛbi pʰaɭ pʰʌsentʰɯ ʣʌŋdoe ʣiɭ ammoɲiarɯɭ ʌdɯɭ su it̚tʼaranɯn gɯrʌn gjʌɭlonɯɭ nɛrige dwɛjo̞	투이파는 재료 대비 팔 퍼센트 정도에 질 암모니아를 어들 수 읻따라는 그런 결로늘 내리게 돼요
오른쪽에 주황색이 간이 얼마나 굳었는지를 보는 수치인데 아~ 둘 다 정상입니다.	orɯn.tzoge ʣuhwaŋsɛgi gaɲi ʌɭmana gudʌnnɯnʣirɯɭ bonɯn sutsʰiinde a esʌ duɭ da ʣʌŋsaŋimɲida	오른쪼게 주황새기 가니 얼마나 구던는지를 보는 수치인데 아 에서 둘 다 정상임니다
이 과정에서 이 물통은 빛을 맞아도 별 변화를 일으키지 않는데요.	i gwaʣʌŋesʌ i muɭtʰoŋɯn bitsʰɯɭ maʣado bjʌɭ bjʌnhwarɯɭ irɯkʰiʣi annɯndejo̞	이 과정에서 이 물통은 비츨 마자도 별 변화를 이르키지 안는데요
그때 그 선배가 하신 말이 특종이 아니라 나는 주식 투자를 생각했어야 되는데	kɯtʼɛ gɯ sʌnbɛga haɕin mari tʰɯk̚.tzoŋi aɲira nanɯn ʣuɕik̚ tʰuʣarɯɭ sɛŋgakʰɛsʼʌ.ja dwenɯnde	그때 그 선배가 하신 마리 특쫑이 아니라 나는 주식 투자를 생가캐써야 되는데
어~ 그 후에 인제 양자역학을 본격적으로 도입을 해가지고 더 멋지고 더 정확하게 설명한 모델이 나왔어요.	ʌ esʌ gɯ hue inʣe .jaŋʣajʌkʰagɯɭ bonkʼjʌk̚.tzʌgɯro doibɯɭ hɛga ʣigo dʌ mʌt̚.tzigo dʌ ʣʌŋhwakʰage sʌɭmjʌŋhan moderi nawasʼʌjo̞	어 에서 그 후에 인제 양자여카글 본껵쩌그로 도이블 해가 지고 더 먿찌고 더 정화카게 설명한 모데리 나와써요
이 풍절음 뭐 이런 거 있잖아요.	i pʰuŋʣʌrɯm mwʌ irʌn gʌ it̚.tzanajo̞	이 풍저름 뭐 이런 거 읻짜나요
이게 무슨 얘기냐면은 직언하는 신하가 있어야 성군이 나온다.	ige musɯ njɛgiɲ.jamjʌnɯn ʣigʌnhanɯn ɕinhaga isʼʌ.ja sʌŋguɲi naonda	이게 무스 냬기냐며는 지건하는 신하가 이써야 성구니 나온다
사실 이렇게 그~ 정의가 소위 말해서 무력이나 힘에서 벗어나서 소위 도덕으로 옮겨오기 위해서는 법의 역할이 엄청나게 중요하다고 이야기를 했는데도 불구하고 사실 트라시마코스가 그~ 논쟁을 소크라테스와 할 때 아니 소크라테스님한테 이렇게 이야기를 하는 거에요.	saɕiɭ tʰɯraɕimakʰosɯga gɯ esʌ nonʣɛŋɯɭ sokʰɯratʰesɯwa haɭ tʼɛ aɲi sokʰɯratʰesɯ ɲimhantʰe irʌkʰe i.jagirɯɭ hanɯn gʌejo̞	사실 트라시마코스가 그 에서 논쟁을 소크라테스와 할 때 아니 소크라테스 님한테 이러케 이야기를 하는 거에요
남미문화의 어떤 그런 다양한 자원을 갖고 있는 풍만함에 대해서 설명하는 것이고 조금 더 직접적으로는 외모지상주의에 대한 어 비판적인 의식을 내보이고 있어요.	nammimunhwae ʌtʼʌn gɯrʌn da.jaŋhan ʣawʌnɯɭ gat̚kʼo innɯn pʰuŋmanhame dɛhɛsʌ sʌɭmjʌŋhanɯn gʌɕigo ʣogɯm dʌ ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgɯronɯn wemoʣisaŋʣuie dɛhan ʌ bipʰanʣʌgin ɰiɕigɯɭ nɛboigo isʼʌjo̞	남미문화에 어떤 그런 다양한 자워늘 갇꼬 인는 풍만하메 대해서 설명하는 거시고 조금 더 직쩝쩌그로는 외모지상주이에 대한 어 비판저긴 의시글 내보이고 이써요
그런데 현실적으로 우리가 큰 사고가 나지 않거나 건강을 조금만 유지하면 한 삼십년 더 살 수 있잖아요. 사실	kɯrʌntʼe hjʌnɕiɭ.tzʌgɯro uriga kʰɯn sagoga naʣi ankʰʌna gʌngaŋɯɭ ʣogɯmman .juʣihamjʌn han samɕim ɲjʌn dʌ saɭ su it̚.tzanajo̞ saɕiɭ	그런떼 현실쩌그로 우리가 큰 사고가 나지 안커나 건강을 조금만 유지하면 한 삼심 년 더 살 수 읻짜나요 사실
네 심지어 전 일 차 사건도 있었어요.	ne ɕimʣiʌ ʣʌn iɭ tsʰa sakʼʌndo isʼʌsʼʌjo̞	네 심지어 전 일 차 사껀도 이써써요
근데 이게 뭐~ 한 달에 두 번 하면서 왜 그러냐 하시겠지만 이게 두 번 한다는 게 녹음도 해야 되지만 기획도 해야 되고 준비도 해야 되고 편집도 해야 되고 굉장히 많은 시간이 걸리는 일이거든요.	hɛ.ja dwego ʣunbido hɛ.ja dwego pʰjʌnʣip̚tʼo hɛ.ja dwego gweŋʣaŋhi manɯn ɕigaɲi gʌɭʎ̟inɯ ɲirigʌdɯɲjo̞	해야 되고 준비도 해야 되고 편집또 해야 되고 굉장히 마는 시가니 걸리느 니리거드뇨
그래서 거의 한 백삽십오 개의 미션을 수행을 하는데	kɯrɛsʌ gʌe han bɛk̚ sap̚ ɕibo gɛi misjʌnɯɭ suhɛŋɯɭ hanɯnde	그래서 거에 한 백 삽 시보 개이 미셔늘 수행을 하는데
진짜 돈이 돈이 많이 들어요.	t͡ɕin.tza doɲi doɲi maɲi dɯrʌjo̞	진짜 도니 도니 마니 드러요
네. 그러니까 어~ 식자 하나예요. 지금은	ne gɯrʌɲikʼa ʌ esʌ ɕik̚.tza hanajejo̞ ʣigɯmɯn	네 그러니까 어 에서 식짜 하나예요 지그믄
결론적으로 말을 하지 않는 이상	kjʌɭlonʣʌgɯro marɯɭ haʣi annɯn ɲisaŋ	결론저그로 마를 하지 안는 니상
그 분들 실제로 만나고 격려를 많이 하러 다녔었어요.	kɯbundɯɭ ɕiɭ.tzero mannago gjʌŋɲjʌrɯɭ maɲi harʌ daɲjʌsʼʌsʼʌjo̞	그분들 실쩨로 만나고 경녀를 마니 하러 다녀써써요
어 얼핏얼핏 엿보이긴 합니다.	ʌ ʌɭpʰidʌɭpʰin ɲjʌt̚pʼoigin hamɲida	어 얼피덜핀 녇뽀이긴 함니다
기이한 미소 덕분에 유럽 전역에서 가장 유명한 광대가 되지만 출생의 비밀이 밝혀지면서 비극적인 파국을 향해 달려가는 그윈플렌	kiihan miso dʌk̚pʼune .jurʌp̚ ʣʌɲjʌgesʌ gaʣaŋ .jumjʌŋhan gwaŋdɛga dweʣiman tsʰuɭsʼɛŋe bimiri baɭkʰjʌʣimjʌnsʌ bigɯk̚.tzʌgin pʰagugɯɭ h.jaŋhɛ daɭʎ̟jʌganɯn gɯ win pʰɯɭ ren	기이한 미소 덕뿌네 유럽 저녀게서 가장 유명한 광대가 되지만 출쌩에 비미리 발켜지면서 비극쩌긴 파구글 향해 달려가는 그 윈 플 렌
아주 작은 소립자 세 개로 들어가면 그 속에도 사실은 우주가 있고	aʣu ʣagɯn sorip̚.tza se gɛro dɯrʌgamjʌn gɯ sogedo saɕirɯn uʣuga it̚kʼo	아주 자근 소립짜 세 개로 드러가면 그 소게도 사시른 우주가 읻꼬
사람 예. 일상에 더 크게 오겠죠.	saram je iɭsʼaŋe dʌ kʰɯge oget̚.tzjo̞	사람 예 일쌍에 더 크게 오겓쬬
그래서 오늘은 뇌졸중이 발생하기 전에 미리 알아채고 예방할 수 있는 특급 비법을 육 인의 내 몸 전문가 군단과 함께 알아보겠습니다.	kɯrɛsʌ onɯrɯn nweʣoɭ.tzuŋi baɭsʼɛŋhagi ʣʌne miri aratsʰɛgo jebaŋhaɭ su innɯn tʰɯk̚kʼɯp̚ bipʼʌbɯɭ .ju gine nɛ mom ʣʌnmunga gundangwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	그래서 오느른 뇌졸쭝이 발쌩하기 저네 미리 아라채고 예방할 수 인는 특끕 비뻐블 유 기네 내 몸 전문가 군단과 함께 아라보겓씀니다
예. 그런 거를 팔십에서 구십 시간으로 늘릴 수 있다.	je gɯrʌn gʌrɯɭ pʰaɭɕibesʌ guɕip̚ ɕʼiganɯro nɯɭʎ̟iɭ su it̚tʼa	예 그런 거를 팔시베서 구십 씨가느로 늘릴 수 읻따
아직 사람들이 그렇게 생각을 못하는 거죠.	aʣik̚ saramdɯri gɯrʌkʰe sɛŋgagɯɭ motʰanɯn gʌʣjo̞	아직 사람드리 그러케 생가글 모타는 거죠
그리고 또 가장 또 중요한 거는 대상 포진 바이러스가 걸리고 나서 치료 시기를 놓치게 되면은 이 신경들이 손상을 입어서 후유증을 남기게 되거든요.	kɯrigo tʼo gaʣaŋ tʼo ʣuŋjo̞han gʌnɯn dɛsaŋ pʰoʣin bairʌsɯga gʌɭʎ̟igo nasʌ tsʰirjo̞ ɕigirɯɭ not̚tsʰige dwemjʌnɯn i ɕingjʌŋdɯri sonsaŋɯɭ ibʌsʌ hu.ju.tzɯŋɯɭ namgige dwegʌdɯɲjo̞	그리고 또 가장 또 중요한 거는 대상 포진 바이러스가 걸리고 나서 치료 시기를 녿치게 되며는 이 신경드리 손상을 이버서 후유쯩을 남기게 되거드뇨
들어갔는데도 불구하고 아무런 얘기도 안 하고 갑자기 자기가 무슨 옛날에 수도자가 된 것처럼	tɯrʌgannɯndedo buɭguhago amurʌn jɛgido an hago gap̚.tzagi ʣagiga musɯn nʲennare sudoʣaga dwen gʌt̚tsʰʌrʌm	드러간는데도 불구하고 아무런 얘기도 안 하고 갑짜기 자기가 무슨 녠나레 수도자가 된 걷처럼
그리고 워낙 정말 이~ 아무리 태동기라고 하지만 현재 기술만으로도 너무 신기하고 마법 같은 것들이 많아서	kɯrigo wʌnak̚ ʣʌŋmaɭ i esʌ amuri tʰɛdoŋgirago haʣiman hjʌnʣɛ gisuɭmanɯrodo nʌmu ɕingihago mabʌp̚ gatʰɯn gʌt̚tʼɯri manasʌ	그리고 워낙 정말 이 에서 아무리 태동기라고 하지만 현재 기술마느로도 너무 신기하고 마법 가튼 걷뜨리 마나서
삼년에 비이피면 너무 늦은 것 같고	sam ɲjʌne bi ipʰimjʌn nʌmu nɯʣɯn gʌt̚ gat̚kʼo	삼 녀네 비 이피면 너무 느즌 걷 갇꼬
그런데 외국에 가니까 남한에서 갖고 간 제 책을 너무나 갖고 싶어 하는 거죠.	kɯrʌntʼe weguge gaɲikʼa namhanesʌ gat̚kʼo gan ʣe tsʰɛgɯɭ nʌmuna gat̚kʼo ɕipʰʌ hanɯn gʌʣjo̞	그런떼 외구게 가니까 남하네서 갇꼬 간 제 채글 너무나 갇꼬 시퍼 하는 거죠
생각해볼 수 있는데 세종 임금인 세종 본인도 조선 시대 과학자로서 하나 둘 셋 꼽아보라 그러면 아주 높은 순위에 꼽아야 될 사람이라고 저는 생각을 하고	sɛŋgakʰɛboɭ su innɯnde seʣoŋ ɲimgɯmin seʣoŋ boɲindo ʣosʌn ɕidɛ gwahak̚.tzarosʌ hanaduɭ set̚ kʼobabora gɯrʌmjʌn aʣu nopʰɯn sunwie kʼoba.ja dweɭ saramirago ʣʌnɯn sɛŋgagɯɭ hago	생가캐볼 수 인는데 세종 님그민 세종 보닌도 조선 시대 과학짜로서 하나둘 섿 꼬바보라 그러면 아주 노픈 수뉘에 꼬바야 될 사라미라고 저는 생가글 하고
그니까 뇌의 의사 결정과 유전자의 의사 결정이 항상 일치않진 않는다는 내용이	kɯɲikʼa nwee ɰisa gjʌɭ.tzʌŋgwa .juʣʌnʣae ɰisa gjʌɭ.tzʌŋi haŋsaŋ ɲiɭtsʰiantsʰin annɯndanɯn nɛjo̞ŋi	그니까 뇌에 의사 결쩡과 유전자에 의사 결쩡이 항상 닐치안친 안는다는 내용이
그렇기 때문에 여기서의 팝은 거대한 의미에서의 팝이다라고 보시면 되고요.	kɯrʌkʰi tʼɛmune jʌgisʌe pʰabɯn gʌdɛhan ɰimiesʌe pʰabidarago boɕimjʌn dwegojo̞	그러키 때무네 여기서에 파븐 거대한 의미에서에 파비다라고 보시면 되고요
아까 리터 뭐 그깐 규모와 어~ 진도 차이도 알았고 그리고	akʼa ritʰʌ mwʌ gɯkʼan gjumowa ʌ esʌ ʣindo tsʰaido arat̚kʼo gɯrigo	아까 리터 뭐 그깐 규모와 어 에서 진도 차이도 아랃꼬 그리고
자~ 그렇게 해서 개발한 나빈데요.	t͡ɕa esʌ gɯrʌkʰe hɛsʌ gɛbaɭhan nabindejo̞	자 에서 그러케 해서 개발한 나빈데요
그 중에서 극소수 이제 피해 망상이 있으면서 그~ 피해 망상 자기가 피해를 받을지 모른다 라는 생각을 갖고 있으니까 평생시에 흉기를 방어용으로 소지하고 다녀요. 이 분은	kɯʣuŋesʌ gɯk̚sʼosu iʣe pʰihɛmaŋsaŋi isʼɯmjʌnsʌ gɯ esʌ pʰihɛmaŋsaŋ ʣagiga pʰihɛrɯɭ badɯɭ.tzi morɯnda ranɯn sɛŋgagɯɭ gat̚kʼo isʼɯɲikʼa pʰjʌŋsɛŋɕie hjuŋgirɯɭ baŋʌjo̞ŋɯro soʣihago daɲjʌjo̞ i bunɯn	그중에서 극쏘수 이제 피해망상이 이쓰면서 그 에서 피해망상 자기가 피해를 바들찌 모른다 라는 생가글 갇꼬 이쓰니까 평생시에 흉기를 방어용으로 소지하고 다녀요 이 부는
나머지는 두 개는 자세히 설명할 필요가 없는 것이 원자핵 안에서 작용하는 힘인데요.	namʌʣinɯn du gɛnɯn ʣasehi sʌɭmjʌŋhaɭ pʰirjo̞ga ʌmnɯn gʌɕi wʌnʣahɛk̚ anesʌ ʣagjo̞ŋhanɯn himindejo̞	나머지는 두 개는 자세히 설명할 피료가 엄는 거시 원자핵 아네서 자굥하는 히민데요
흥분해가지고 찍다가 제가 야 그만 먹어 이랬거든요.	hɯŋbunhɛgaʣigo .tzik̚tʼaga ʣega .ja gɯman mʌgʌ irɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	흥분해가지고 찍따가 제가 야 그만 머거 이랟꺼드뇨
그럴 거면 우리 국력이 향상된다.	kɯrʌɭ gʌmjʌn uri guŋɲjʌgi h.jaŋsaŋdwenda	그럴 거면 우리 궁녀기 향상된다
처음에 제가 만났을 때는 정말로 가난했고 어~ 배고파서 왔다는 말이 맞는 것 같아요.	tsʰʌɯme ʣega mannasʼɯɭ tʼɛnɯn ʣʌŋmaɭlo gananhɛt̚kʼo ʌ esʌ bɛgopʰasʌ wat̚tʼanɯn mari mannɯn gʌt̚ gatʰajo̞	처으메 제가 만나쓸 때는 정말로 가난핻꼬 어 에서 배고파서 왇따는 마리 만는 걷 가타요
이게 크게는 이렇게부터 뭐 예를 들어 뭐 무슨 털에서 형광색에 나게 한다든지 이런 식에 변형은 쫌 굉장히 흔하게 이루어지고 있고	ige kʰɯgenɯn irʌkʰebutʰʌ mwʌ jerɯɭ dɯrʌ mwʌ musɯn tʰʌresʌ hjʌŋgwaŋsɛge nage handadɯnʣi irʌn ɕige bjʌnhjʌŋɯn .tzom gweŋʣaŋhi hɯnhage iruʌʣigo it̚kʼo	이게 크게는 이러케부터 뭐 예를 드러 뭐 무슨 터레서 형광새게 나게 한다든지 이런 시게 변형은 쫌 굉장히 흔하게 이루어지고 읻꼬
그런 경우가 빼고 한 행성계와 다른 행성계끼리의 전쟁이라는 거는 가다가 왜 전쟁하러 가는지도 잊어버릴 것 같구요.	kɯrʌn gjʌŋuga pʼɛgo han hɛŋsʌŋgʲewa darɯn hɛŋsʌŋgʲekʼirie ʣʌnʣɛŋiranɯn gʌnɯn gadaga wɛ ʣʌnʣɛŋharʌ ganɯnʣido iʣʌbʌriɭ gʌt̚ gat̚kʼujo̞	그런 경우가 빼고 한 행성계와 다른 행성계끼리에 전쟁이라는 거는 가다가 왜 전쟁하러 가는지도 이저버릴 걷 갇꾸요
그런 시대가 오기를 바랍니다.	kɯrʌn ɕidɛga ogirɯɭ baramɲida	그런 시대가 오기를 바람니다
프리드리히 니체의 삶에서 일상생활에서 제일 중요한 것 중에 하나는 산책이었거든요.	pʰɯridɯrihi ɲitsʰee saɭmesʌ iɭsʼaŋsɛŋhwaresʌ ʣeiɭ ʣuŋjo̞han gʌt̚ ʣuŋe hananɯn santsʰɛgiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	프리드리히 니체에 살메서 일쌍생화레서 제일 중요한 걷 중에 하나는 산채기얻꺼드뇨
아무튼 여기까지 오셨을 때는 이제 그 이미 어렸을 때 우리 중고등학교 때 수포자로 살았던 그 고통들을 다 반추해야만 이 자리에 올 수 있잖아요.	amutʰɯn jʌgikʼaʣi osjʌsʼɯɭ tʼɛnɯn iʣe gɯ imi ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ uri ʣuŋgodɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ supʰoʣaro sarat̚tʼʌn gɯ gotʰoŋdɯrɯɭ da bantsʰuhɛ.jaman i ʣarie oɭ su it̚.tzanajo̞	아무튼 여기까지 오셔쓸 때는 이제 그 이미 어려쓸 때 우리 중고등학꾜 때 수포자로 사랃떤 그 고통드를 다 반추해야만 이 자리에 올 수 읻짜나요
우선 병원에서 혈액 검사를 통해서	usʌn bjʌŋwʌnesʌ hjʌrɛk̚ kʼʌmsarɯɭ tʰoŋhɛsʌ	우선 병워네서 혀랙 껌사를 통해서
그니까 굉장히 맥압이 개서 개선됐다는 거죠.	kɯɲikʼa gweŋʣaŋhi mɛgabi gɛsʌ gɛsʌndwɛt̚tʼanɯn gʌʣjo̞	그니까 굉장히 매가비 개서 개선됃따는 거죠
우리가 광화문에서 촛불 시민들이 천육백만 명이 이십 회 넘는 그런 시민 일단 혁명의 과정을 거쳐서 이 자리에 왔는데요.	uriga gwaŋhwamunesʌ tsʰopʼuɭ ɕimindɯri tsʰʌɲjuk̚pʼɛŋman mjʌŋi iɕi pʰwe nʌmnɯn gɯrʌn ɕimin iɭtʼan hjʌŋmjʌŋe gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰʌsʌ i ʣarie wannɯndejo̞	우리가 광화무네서 초뿔 시민드리 처뉵뺑만 명이 이시 푀 넘는 그런 시민 일딴 형명에 과정을 거처서 이 자리에 완는데요
아까 디 디지털화란 얘기 잠깐 저도 어쩌다 했습니다마는 또 이런 식으로 제조업이 지 디지털화 된다.	akʼa di diʣitʰʌɭhwaran jɛgi ʣamkʼan ʣʌdo ʌ.tzʌda hɛt̚sʼɯmɲidamanɯn tʼo irʌn ɕigɯro ʣeʣoʌbi ʣi diʣitʰʌɭhwa dwenda	아까 디 디지털화란 얘기 잠깐 저도 어쩌다 핻씀니다마는 또 이런 시그로 제조어비 지 디지털화 된다
근데 이제 러브크래프트를 보게 되면은 약간 불행합니다. 일생 자체가	kɯnde iʣe rʌbɯ kʰɯrɛpʰɯtʰɯrɯɭ boge dwemjʌnɯn ɲ.jak̚kʼan buɭhɛŋhamɲida iɭsʼɛŋ ʣatsʰega	근데 이제 러브 크래프트를 보게 되며는 냑깐 불행함니다 일쌩 자체가
그까 지적 생명체라 그러면 일단 뇌 같은 구조가 있어서 사고를 하는 거죠.	kɯkʼa ʣiʣʌk̚ sɛŋmjʌŋtsʰera gɯrʌmjʌn iɭtʼan nwe gatʰɯn guʣoga isʼʌsʌ sagorɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	그까 지적 생명체라 그러면 일딴 뇌 가튼 구조가 이써서 사고를 하는 거죠
그렇죠. 실제 연구 기관이고 여기 어떤 식으로 표현하냐면 인제 유럽에 박사 학위 공장이란 말도	kɯrʌtsʰjo̞ ɕiɭ.tze jʌngu gigwaɲigo jʌgi ʌtʼʌn ɕigɯro pʰjo̞hjʌnhaɲ.jamjʌn ɲinʣe .jurʌbe bak̚sʼa hagwi goŋʣaŋiran maɭdo	그러쵸 실쩨 연구 기과니고 여기 어떤 시그로 표현하냐면 닌제 유러베 박싸 하귀 공장이란 말도
자기 긍정감이 자존심이나 뭐~ 이를테면 자존감과는 어떻게 다르냐라는 이제 질문을 많이 받는데 그것과 관련해서 이~ 압축적으로 이~ 보여주는 부분이 있습니다.	t͡ɕagi gɯŋʣʌŋ gami ʣaʣonɕimina mwʌ esʌ irɯɭtʰemjʌn ʣaʣongamgwanɯn ʌtʼʌkʰe darɯɲ.jaranɯn iʣe ʣiɭmunɯɭ maɲi bannɯnde gɯgʌt̚kʼwa gwaɭʎ̟jʌnhɛsʌ i esʌ ap̚tsʰuk̚.tzʌgɯro i esʌ bojʌʣunɯn bubuɲi it̚sʼɯmɲida	자기 긍정 가미 자존시미나 뭐 에서 이를테면 자존감과는 어떠케 다르냐라는 이제 질무늘 마니 반는데 그걷꽈 괄련해서 이 에서 압축쩌그로 이 에서 보여주는 부부니 읻씀니다
얘기를 하는데 어~ 우리가 몸을 움직이는 힘이 이제 탄소 화합물이 산화되면서 이산화 탄소하고 물로 변할 때 에너지가 화학 에너지가 나오는데	jɛgirɯɭ hanɯnde ʌ esʌ uriga momɯɭ umʣiginɯn himi iʣe tʰanso hwahammuri sanhwadwemjʌnsʌ isanhwa tʰansohago muɭlo bjʌnhaɭ tʼɛ enʌʣiga hwahak̚ enʌʣiga naonɯnde	얘기를 하는데 어 에서 우리가 모믈 움지기는 히미 이제 탄소 화함무리 산화되면서 이산화 탄소하고 물로 변할 때 에너지가 화학 에너지가 나오는데
어떻게 하면 이상한 복잡한 사연이 있는데	ʌtʼʌkʰe hamjʌn ɲisaŋhan bok̚.tzapʰan sajʌɲi innɯnde	어떠케 하면 니상한 복짜판 사여니 인는데
근데 원래 천재들은 좀 그래요. 천재들은	kɯnde wʌɭlɛ tsʰʌnʣɛdɯrɯn ʣom gɯrɛjo̞ tsʰʌnʣɛdɯrɯn	근데 월래 천재드른 좀 그래요 천재드른
붙잡은 다음에 속도를 줄여야 되는데	put̚.tzabɯn daɯme sok̚tʼorɯɭ ʣurjʌ.ja dwenɯnde	붇짜븐 다으메 속또를 주려야 되는데
막 이런 거 할 때 땅이 많이 필요하니까 막 대개 산 이런 데다가 지어가지고	mak̚ irʌn gʌ haɭ tʼɛ tʼaŋi maɲi pʰirjo̞haɲikʼa mak̚ dɛgɛ san irʌn dedaga ʣiʌgaʣigo	막 이런 거 할 때 땅이 마니 피료하니까 막 대개 산 이런 데다가 지어가지고
그런데 이 편성에서 눈길을 끄는 또 하나의 악기가 있습니다.	kɯrʌntʼe i pʰjʌnsʌŋesʌ nunkʼirɯɭ kʼɯnɯn tʼo hanae ak̚kʼiga it̚sʼɯmɲida	그런떼 이 편성에서 눈끼를 끄는 또 하나에 악끼가 읻씀니다
연배신데 그동안 얼마나 많은 일을	jʌnbɛɕinde gɯdoŋan ʌɭmana manɯ ɲirɯɭ	연배신데 그동안 얼마나 마느 니를
그래서 무중력 상태에서 움직이는 건 되게 편한 게 뭐냐면은 중력 있으면 마찰이 있고 무게에 액츄애터 있어야 돼.	kɯrɛsʌ muʣuŋɲjʌk̚ sʼaŋtʰɛesʌ umʣiginɯn gʌn dwege pʰjʌnhan ge mwʌɲ.jamjʌnɯn ʣuŋɲjʌk̚ isʼɯmjʌn matsʰari it̚kʼo mugee ɛk̚tsʰjuɛtʰʌ isʼʌ.ja dwɛ	그래서 무중녁 쌍태에서 움지기는 건 되게 편한 게 뭐냐며는 중녁 이쓰면 마차리 읻꼬 무게에 액츄애터 이써야 돼
그래서 이제 물론 이 쳄버 발견했다고 하더래도 저걸 연구하는데 앞으로 한 이삼십년 걸릴 거라고 생각이 돼요.	kɯrɛsʌ iʣe muɭlon i tsʰembʌ baɭgjʌnhɛt̚tʼago hadʌrɛdo ʣʌgʌɭ jʌnguhanɯnde apʰɯro han isamɕip̚ ɲjʌn gʌɭʎ̟iɭ gʌrago sɛŋgagi dwɛjo̞	그래서 이제 물론 이 쳄버 발견핻따고 하더래도 저걸 연구하는데 아프로 한 이삼십 년 걸릴 거라고 생가기 돼요
아~ 목성에 아까 땅도 없는데	a esʌ mok̚sʼʌŋe akʼa tʼaŋdo ʌmnɯnde	아 에서 목썽에 아까 땅도 엄는데
예. 아까도 말씀드렸지만 저는 공룡을 전공한 선생님이 아니고 네 공룡을 좋아할 뿐이거든요.	je akʼado maɭsʼɯmdɯrjʌt̚.tziman ʣʌnɯn goŋɲjo̞ŋɯɭ ʣʌngoŋhan sʌnsɛŋɲimi aɲigo ne goŋɲjo̞ŋɯɭ ʣoahaɭ pʼuɲigʌdɯɲjo̞	예 아까도 말씀드렫찌만 저는 공뇽을 전공한 선생니미 아니고 네 공뇽을 조아할 뿌니거드뇨
아니 잘 알아들을 땐 잘 알아 들어	aɲi ʣaɭ aradɯrɯɭ tʼɛn ʣaɭ ara dɯrʌ	아니 잘 아라드를 땐 잘 아라 드러
다른 것들은 대부분 컴퓨터 혹은 매우 작은 에너지를 가지고 할 수 있는 일들이에요. 한마디로 기술만 발전하면	tarɯn gʌt̚tʼɯrɯn dɛbubun kʰʌmpʰjutʰʌ hogɯn mɛu ʣagɯn enʌʣirɯɭ gaʣigo haɭ su innɯn ɲiɭdɯriejo̞ hanmadiro gisuɭman baɭ.tzʌnhamjʌn	다른 걷뜨른 대부분 컴퓨터 호근 매우 자근 에너지를 가지고 할 수 인는 닐드리에요 한마디로 기술만 발쩐하면
종아리 근육이 이렇게 발목하고 붙는 부위가	t͡ɕoŋari gɯɲjugi irʌkʰe baɭmokʰago bunnɯn buwiga	종아리 그뉴기 이러케 발모카고 분는 부위가
이 무한마드가 이제 뭐 메카에서 뭐 메디나로 갔다가 다시 뭐 에~ 메카로 수복하고 했던 그 년도인 육백이십이년을 원년으로 하는데 지금도 이슬람권에서는 이해를 원년으로 해가지고 달력을 계산을 하죠.	i muhan ma dɯga iʣe mwʌ mekʰaesʌ mwʌ medinaro gat̚tʼaga daɕi mwʌ e esʌ mekʰaro subokʰago hɛt̚tʼʌn gɯɲjʌndo in .juk̚pʼɛgiɕibi ɲjʌnɯɭ wʌnɲjʌnɯro hanɯnde ʣigɯmdo isɯɭlamgwʌnesʌnɯn ihɛrɯɭ wʌnɲjʌnɯro hɛga ʣigo daɭʎ̟jʌgɯɭ gʲesanɯɭ haʣjo̞	이 무한 마 드가 이제 뭐 메카에서 뭐 메디나로 갇따가 다시 뭐 에 에서 메카로 수보카고 핻떤 그년도 인 육빼기시비 녀늘 원녀느로 하는데 지금도 이슬람궈네서는 이해를 원녀느로 해가 지고 달려글 계사늘 하죠
아니면 우리모 호흡하면서 여러 가지로 들어오잖아요. 바이러스래든지	aɲimjʌn urimo hohɯpʰamjʌnsʌ jʌrʌ gaʣiro dɯrʌoʣanajo̞ bairʌsɯ rɛdɯnʣi	아니면 우리모 호흐파면서 여러 가지로 드러오자나요 바이러스 래든지
지금까지 그렇게 알고 있었어요.	t͡ɕigɯmkʼaʣi gɯrʌkʰe aɭgo isʼʌsʼʌjo̞	지금까지 그러케 알고 이써써요
몸에 좋다고 먹는 건 거의 인삼 뿌리였잖아요.	mome ʣotʰago mʌŋnɯn gʌn gʌe insam pʼurijʌt̚.tzanajo̞	모메 조타고 멍는 건 거에 인삼 뿌리엳짜나요
저 알아드 얼마나 못 알아듣는지 보려구요.	t͡ɕʌ aɭ adɯ ʌɭmana mo daradɯnnɯnʣi borjʌgujo̞	저 알 아드 얼마나 모 다라든는지 보려구요
근데 사실 그렇게 받는 경우도 있긴 있어요.	kɯnde saɕiɭ gɯrʌkʰe bannɯn gjʌŋudo it̚kʼin isʼʌjo̞	근데 사실 그러케 반는 경우도 읻낀 이써요
워프를 하고 그럼에도 불구하고 스타트렉에서 인류가 또 인류와 주변에 그 페더레이션이라고 하는 인류의 연방 은하 연방이 포괄하는 영역이 은하계의 사 분의 일밖에 우리 은하에 사 분의 일밖에 안돼요.	wʌpʰɯrɯɭ hago gɯrʌmedo buɭguhago sɯtʰatʰɯregesʌ iɭʎ̟juga tʼo iɭʎ̟juwa ʣubjʌne gɯ pʰedʌreisjʌɲirago hanɯ ɲiɭʎ̟jue jʌnbaŋ ɯnha jʌnbaŋi pʰogwaɭhanɯn ɲjʌŋjʌgi ɯnhagʲee sa bune iɭbakʼe uriɯnhae sa bune iɭbakʼe an dwɛjo̞	워프를 하고 그러메도 불구하고 스타트레게서 일류가 또 일류와 주벼네 그 페더레이셔니라고 하느 닐류에 연방 은하 연방이 포괄하는 녕여기 은하계에 사 부네 일바께 우리은하에 사 부네 일바께 안 돼요
그렇긴 한데 어쨌든 지금 이십일 세기에서는 상대적으로 철학의 역할이 줄어든 거는 맞다.	kɯrʌkʰin hande ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʣigɯm iɕibiɭ segiesʌnɯn saŋdɛʣʌgɯro tsʰʌɭhage jʌkʰari ʣurʌdɯn gʌnɯn mat̚tʼa	그러킨 한데 어짿뜬 지금 이시빌 세기에서는 상대저그로 철하게 여카리 주러든 거는 맏따
육각수때는 뭔가이게 질병과 관련이 있는 거잖아요.	.juk̚kʼak̚sʼu tʼɛnɯn mwʌngaige ʣiɭbjʌŋgwa gwaɭʎ̟jʌɲi innɯn gʌʣanajo̞	육깍쑤 때는 뭔가이게 질병과 괄려니 인는 거자나요
그래서 이렇게 시간의 감옥에서 벗어나는 방법은 열심히 그림을 그릴 수밖에 없는 거였어요.	kɯrɛsʌ irʌkʰe ɕigane gamogesʌ bʌsʌnanɯn baŋbʌbɯn jʌɭɕʼimhi gɯrimɯɭ gɯriɭ subakʼe ʌmnɯn gʌjʌsʼʌjo̞	그래서 이러케 시가네 가모게서 버서나는 방버븐 열씸히 그리믈 그릴 수바께 엄는 거여써요
사실 온 가족이 모이는 명절을 앞두고 이 소식을 들어서 참 많은 분들이 안타까워하셨는데요.	saɕiɭ on gaʣogi moinɯn mjʌŋʣʌrɯɭ ap̚tʼugo i soɕigɯɭ dɯrʌsʌ tsʰam manɯn bundɯri antʰakʼawʌhasjʌnnɯndejo̞	사실 온 가조기 모이는 명저를 압뚜고 이 소시글 드러서 참 마는 분드리 안타까워하션는데요
특히 뭐 다중 구조 이런 거 나오면서	tʰɯkʰi mwʌ daʣuŋ guʣo irʌn gʌ naomjʌnsʌ	트키 뭐 다중 구조 이런 거 나오면서
다만 우리가 존재하고 있기 때문에 우주가 그렇다라는 걸 알고 있는 거죠.	tama nuriga ʣonʣɛhago it̚kʼi tʼɛmune uʣuga gɯrʌtʰaranɯn gʌɭ aɭgo innɯn gʌʣjo̞	다마 누리가 존재하고 읻끼 때무네 우주가 그러타라는 걸 알고 인는 거죠
그니까 이제 혹시 그~ 아직까지 헷갈려 하는 분들이 있을 수 있으니까	kɯɲikʼa iʣe hok̚ɕʼi gɯ esʌ aʣik̚kʼaʣi het̚kʼaɭʎ̟jʌ hanɯn bundɯri isʼɯɭ su isʼɯɲikʼa	그니까 이제 혹씨 그 에서 아직까지 헫깔려 하는 분드리 이쓸 수 이쓰니까
이런 거에 대해선 어떻게 또 생각하시는지	irʌn gʌe dɛhɛsʌn ʌtʼʌkʰe tʼo sɛŋgakʰaɕinɯnʣi	이런 거에 대해선 어떠케 또 생가카시는지
문화사색을 새로 맡게 된 아나운서 이주연입니다.	munhwa sasɛgɯɭ sɛro mat̚kʼe dwen anaunsʌ iʣujʌɲimɲida	문화 사새글 새로 맏께 된 아나운서 이주여님니다
에~ 그리고 뭐 텃밭에 나오는 음식을 주로 이제 뭐 눈에 좋다면 인제 잘 해 먹고	e esʌ gɯrigo mwʌ tʰʌpʼatʰe naonɯ nɯmɕigɯɭ ʣuro iʣe mwʌ nune ʣotʰamjʌn ɲinʣe ʣaɭ hɛ mʌk̚kʼo	에 에서 그리고 뭐 터빠테 나오느 늠시글 주로 이제 뭐 누네 조타면 닌제 잘 해 먹꼬
그래서 그~ 특히나 짧은 시간 동안에 발달하는 여러 가지 그~ 왜 우리 집중 호우 같은 거는요.	kɯrɛsʌ gɯ esʌ tʰɯkʰina .tzaɭbɯn ɕigan doŋane baɭtʼaɭhanɯn ɲjʌrʌ gaʣi gɯ esʌ wɛ uri ʣip̚.tzuŋ hou gatʰɯn gʌnɯɲjo̞	그래서 그 에서 트키나 짤븐 시간 동아네 발딸하는 녀러 가지 그 에서 왜 우리 집쭝 호우 가튼 거느뇨
정말 스트레스받을 때는 낮에는 십 분에 한 번씩 화장실 간 적도 있어요.	t͡ɕʌŋmaɭ sɯtʰɯresɯbadɯɭ tʼɛnɯn naʣenɯn ɕip̚ pʼune han bʌnɕʼik̚ hwaʣaŋɕiɭ gan ʣʌk̚tʼo isʼʌjo̞	정말 스트레스바들 때는 나제는 십 뿌네 한 번씩 화장실 간 적또 이써요
영국 대표 록밴드 스테레오포닉스는 천구백구십팔년부터 다섯 장의 앨범을 연속으로 유케이 차트 일 위에 올려놓은 거물급 뮤지션	jʌŋguk̚ tʼɛpʰjo̞ rok̚pʼɛndɯ sɯtʰereopʰoɲik̚sʼɯnɯn tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚pʰaɭʎ̟jʌnbutʰʌ dasʌt̚ .tzaŋe ɛɭbʌmɯɭ jʌnsogɯro .ju kʰei tsʰatʰɯ iɭ lwie oɭʎ̟jʌnoɯn gʌmuɭkʼɯp̚ mjuʣisjʌn	영국 때표 록뺀드 스테레오포닉쓰는 천구백꾸십팔련부터 다섣 짱에 앨버믈 연소그로 유 케이 차트 일 뤼에 올려노은 거물끕 뮤지션
그게 수십년 지속된 동네라고 생각해보세요.	kɯge suɕimɲjʌn ʣisok̚tʼwen doŋnerago sɛŋgakʰɛbosejo̞	그게 수심년 지속뙨 동네라고 생가캐보세요
근데 그거는 다른 사람들이 부르는 이름이지	kɯnde gɯgʌnɯn darɯn saramdɯri burɯnɯn ɲirɯmiʣi	근데 그거는 다른 사람드리 부르는 니르미지
르네상스의 거장 다빈치라의 대표작이라고 하면 뭐니 뭐니 해도 모나리자죠.	rɯnesaŋsɯe gʌʣaŋ dabintsʰira ɰi dɛpʰjo̞ʣagirago hamjʌn mwʌɲi mwʌɲi hɛdo monariʣaʣjo̞	르네상스에 거장 다빈치라 의 대표자기라고 하면 뭐니 뭐니 해도 모나리자죠
이천일 소 스페이스 오디세이에 근데	itsʰʌɲiɭ so sɯpʰeisɯ odiseie gɯnde	이처닐 소 스페이스 오디세이에 근데
굉장히 기분 좋게 복잡해지는데 막 이렇게 그~ 스토리만 재미있는 게 아니라 막 의리에 감동도 받다가	kweŋʣaŋhi gibun ʣokʰe bok̚.tzapʰɛʣinɯnde mak̚ irʌkʰe gɯ esʌ sɯtʰoriman ʣɛmiinnɯn ge aɲira mak̚ ɰirie gamdoŋdo bat̚tʼaga	굉장히 기분 조케 복짜패지는데 막 이러케 그 에서 스토리만 재미인는 게 아니라 막 의리에 감동도 받따가
일단 많이 알려진 이야기를 그대로 한번 따라가면서 설명을 드리면	iɭtʼan maɲi aɭʎ̟jʌʣin i.jagirɯɭ gɯdɛro hanbʌn tʼaragamjʌnsʌ sʌɭmjʌŋɯɭ dɯrimjʌn	일딴 마니 알려진 이야기를 그대로 한번 따라가면서 설명을 드리면
이~ 차가버섯은 항산화력이 풍부한 버섯입니다.	i esʌ tsʰagabʌsʌsɯn haŋsanhwarjʌgi pʰuŋbuhan bʌsʌɕimɲida	이 에서 차가버서슨 항산화려기 풍부한 버서심니다
아까 제가 주먹 얘기를 했잖아요.	akʼa ʣega ʣumʌk̚ jɛgirɯɭ hɛt̚.tzanajo̞	아까 제가 주먹 얘기를 핻짜나요
화성도 태양풍에 의해서 있던 대기가 날아갔다라고 보는 거예요.	hwasʌŋdo tʰɛ.jaŋpʰuŋe ɰihɛsʌ it̚tʼʌn dɛgiga naragat̚tʼarago bonɯn gʌjejo̞	화성도 태양풍에 의해서 읻떤 대기가 나라갇따라고 보는 거예요
극천혈은 높은 곳에 셈이 흐른다는 뜻을 가진 혈자린데요.	kɯk̚tsʰʌnhjʌrɯn nopʰɯn gose semi hɯrɯndanɯn tʼɯsɯɭ gaʣin hjʌɭ ʣarindejo̞	극천혀른 노픈 고세 세미 흐른다는 뜨슬 가진 혈 자린데요
너무나 획기적이고 혀 뭐야 진짜 혁명적인 변화 잖아요. 이거는	nʌmuna hwek̚kʼiʣʌgigo hjʌ mwʌ.ja ʣin.tza hjʌŋmjʌŋʣʌgin bjʌnhwa ʣanajo̞ igʌnɯn	너무나 획끼저기고 혀 뭐야 진짜 형명저긴 변화 자나요 이거는
동 메달 따고 이렇게 많은 사람들이 기억을 해주니 그런 말을 들을 때 저도 어~ 이게 안 좋은 기억일 수도 있지만 저한테 더 뭔가 준 게 더 많기 때문에 저는 참 어~ 행복한 기억이고 행복한 일이라고 생각을 해요.	tʌ mwʌnga ʣun ge dʌ mankʰi tʼɛmune ʣʌnɯn tsʰam ʌ esʌ hɛŋbokʰan giʌgigo hɛŋbokʰan irirago sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	더 뭔가 준 게 더 만키 때무네 저는 참 어 에서 행보칸 기어기고 행보칸 이리라고 생가글 해요
그때 또 다행히 티오가 났습니다.	kɯtʼɛ tʼo dahɛŋhi tʰioga nat̚sʼɯmɲida	그때 또 다행히 티오가 낟씀니다
유럽에서 바다 건넌 거고 그 그 이 인류가 이렇게 지구 차원에서 딱 연결이 된 어마어마한 사건인데	.jurʌbesʌ bada gʌnnʌn gʌgo gɯ gɯ i iɭʎ̟juga irʌkʰe ʣigu tsʰawʌnesʌ tʼak̚ jʌngjʌri dwen ʌmaʌmahan sakʼʌɲinde	유러베서 바다 건넌 거고 그 그 이 일류가 이러케 지구 차워네서 딱 연겨리 된 어마어마한 사꺼닌데
하지만 아이러니하게도 우리들은 늘 사용하는 단어 늘 사용하는 개념들에 대해서 놀랄 만큼 생각하지 않아요.	haʣima nairʌɲihagedo uridɯrɯn nɯɭ sajo̞ŋhanɯn danʌ nɯɭ sajo̞ŋhanɯn gɛɲjʌmdɯre dɛhɛsʌ noɭlaɭ mankʰɯm sɛŋgakʰaʣi anajo̞	하지마 나이러니하게도 우리드른 늘 사용하는 다너 늘 사용하는 개념드레 대해서 놀랄 만큼 생가카지 아나요
지금 이 사회는 그걸 받아줘야 돼요.	t͡ɕigɯm i sahwenɯn gɯgʌɭ badaʣwʌ.ja dwɛjo̞	지금 이 사회는 그걸 바다줘야 돼요
그러니까 신문 기사로 만들기 딱 좋은	kɯrʌɲikʼa ɕinmun gisaro mandɯɭgi tʼak̚ .tzoɯn	그러니까 신문 기사로 만들기 딱 쪼은
그리고 주간 경향에 영화 속 경제 또 이코노미스트에 문학으로 읽는 경제 원리 등 칼럼 기고를 하고 계세요.	kɯrigo ʣugan gjʌŋh.jaŋe jʌŋhwa sok̚ gjʌŋʣe tʼo ikʰonomisɯtʰɯe munhagɯro iŋnɯn gjʌŋʣe wʌɭʎ̟i dɯŋ kʰaɭlʌm gigorɯɭ hago gʲesejo̞	그리고 주간 경향에 영화 속 경제 또 이코노미스트에 문하그로 잉는 경제 월리 등 칼럼 기고를 하고 계세요
한 번 들으면 휘파람으로 불 수 있을 정도	han bʌn dɯrɯmjʌn hwipʰaramɯro buɭ su isʼɯɭ ʣʌŋdo	한 번 드르면 휘파라므로 불 수 이쓸 정도
그리하여 한때는 분윳값조차 걱정을 해야 됐던 그러한 작가가 이제는 전 세계적으로 가장 큰 영향력이 있는 여성 작가 중에 한 명이 되죠.	kɯrihajʌ hantʼɛnɯn buɲjut̚kʼap̚.tzotsʰa gʌk̚.tzʌŋɯɭ hɛ.ja dwɛt̚tʼʌn gɯrʌhan ʣak̚kʼaga iʣenɯn ʣʌn segʲeʣʌgɯro gaʣaŋ kʰɯn jʌŋh.jaŋɲjʌgi innɯn ɲjʌsʌŋ ʣak̚kʼa ʣuŋe han mjʌŋi dweʣjo̞	그리하여 한때는 부뉻깝쪼차 걱쩡을 해야 됃떤 그러한 작까가 이제는 전 세계저그로 가장 큰 영향녀기 인는 녀성 작까 중에 한 명이 되죠
거기에서 보면 수술 후에 아픈 통증이 십오죠.	kʌgiesʌ bomjʌn susuɭ hue apʰɯn tʰoŋ.tzɯŋi ɕiboʣjo̞	거기에서 보면 수술 후에 아픈 통쯩이 시보죠
그럼 코볼을 이해할 수 있는 사람들이 은퇴하고 없어요.	kɯrʌm kʰoborɯɭ ihɛhaɭ su innɯn saramdɯri ɯntʰwehago ʌp̚sʼʌjo̞	그럼 코보를 이해할 수 인는 사람드리 은퇴하고 업써요
그래서 이 쓰리 고의 뿌리를 뽑기 위해선 이 만성 염증을부터 잡아야 합니다.	kɯrɛsʌ i sʼɯri goi pʼurirɯɭ pʼop̚kʼi wihɛsʌn i mansʌŋ ɲjʌm.tzɯŋɯɭbutʰʌ ʣaba.ja hamɲida	그래서 이 쓰리 고이 뿌리를 뽑끼 위해선 이 만성 념쯩을부터 자바야 함니다
짧은 파장에 전자기파를 써가지고 보겠다는 건데	.tzaɭbɯn pʰaʣaŋe ʣʌnʣagipʰarɯɭ sʼʌgaʣigo boget̚tʼanɯn gʌnde	짤븐 파장에 전자기파를 써가지고 보겓따는 건데
에 사다리 걸어차기가 되니까 일종에	e sadari gʌrʌtsʰagiga dweɲikʼa iɭ.tzoŋe	에 사다리 거러차기가 되니까 일쫑에
고~ 에너지가 굉장히 좀 애매하게 높아가지고 그렇게 만든 탄소가 수명도 짧은 데다가 그런 상태를 만들기가 쉽지가 않아요.	ko esʌ enʌʣiga gweŋʣaŋhi ʣo mɛmɛhage nopʰagaʣigo gɯrʌkʰe mandɯn tʰansoga sumjʌŋdo .tzaɭbɯn dedaga gɯrʌn saŋtʰɛrɯɭ mandɯɭgiga ʃwip̚.tziga anajo̞	고 에서 에너지가 굉장히 조 매매하게 노파가지고 그러케 만든 탄소가 수명도 짤븐 데다가 그런 상태를 만들기가 쉽찌가 아나요
그 아까 제가 잠깐 언급했던 그 브레이트가 쓴 갈릴레이의 생애라는 그 희곡에 보면 그 학생이 와가지고 처음에 그 얘기를 해요 암스테르담에 가면은 이렇게 튜브로 된 되게 희한한 그게 있는데 이게 돈이 된다라고 말을 해가지고 그걸 처음 만들어서 뭐 이제 흑점 발견하고 이제 이런 얘기들이 쭉 이어지거든요.	kamjʌnɯn irʌkʰe tʰjubɯro dwen dwege hihanhan gɯge innɯnde ige doɲi dwendarago marɯɭ hɛga ʣigo gɯgʌɭ tsʰʌɯm mandɯrʌsʌ mwʌ iʣe hɯk̚.tzʌm baɭgjʌnhago iʣe irʌn jɛgidɯri .tzuŋ ɲiʌʣigʌdɯɲjo̞	가며는 이러케 튜브로 된 되게 히한한 그게 인는데 이게 도니 된다라고 마를 해가 지고 그걸 처음 만드러서 뭐 이제 흑쩜 발견하고 이제 이런 얘기드리 쭝 니어지거드뇨
그러면 그 키에 분포는 물론 수많은 사람들을 에서 얻은 데이타지만	kɯrʌmjʌn gɯ kʰie bunpʰonɯn muɭlon sumanɯn saramdɯrɯɭ esʌ ʌdɯn deitʰaʣiman	그러면 그 키에 분포는 물론 수마는 사람드를 에서 어든 데이타지만
아니 저기 은 작가님한테도 그때 그렇게 전화 걸어준 남자친구가	aɲi ʣʌgi ɯn ʣak̚kʼaɲimhantʰedo gɯtʼɛ gɯrʌkʰe ʣʌnhwa gʌrʌʣun namʣatsʰinguga	아니 저기 은 작까님한테도 그때 그러케 전화 거러준 남자친구가
네. 인상주의를 연 화가로 우리들에게 알려져 있죠.	ne insaŋʣuirɯɭ jʌn hwagaro uridɯrege aɭʎ̟jʌʣʌ it̚.tzjo̞	네 인상주이를 연 화가로 우리드레게 알려저 읻쬬
바이올린의 여제 정경화가 차세대 거장으로 주목하고 바이올린의 명인 안나 추마첸코 교수가 첫 손에 꼽는 바이올리니스트	paioɭʎ̟ine jʌʣe ʣʌŋgjʌŋhwaga tsʰasedɛ gʌʣaŋɯro ʣumokʰago baioɭʎ̟ine mjʌŋin anna tsʰumatsʰenkʰo gjo̞suga tsʰʌt̚sʼone kʼomnɯn baioɭʎ̟iɲisɯtʰɯ	바이올리네 여제 정경화가 차세대 거장으로 주모카고 바이올리네 명인 안나 추마첸코 교수가 첟쏘네 꼼는 바이올리니스트
딱 고 정도만 정해준 상태로 갔던 거죠.	tʼak̚ go ʣʌŋdoman ʣʌŋhɛʣun saŋtʰɛro gat̚tʼʌn gʌʣjo̞	딱 고 정도만 정해준 상태로 갇떤 거죠
그때 어떤 그런 천구백팔십년대라고 하는 시대적 분위기가 좀 강하게 이 소설에는 에~ 담겨져 있어서요.	kɯtʼɛ ʌtʼʌn gɯrʌn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛrago hanɯn ɕidɛʣʌk̚ bunwigiga ʣom gaŋhage i sosʌrenɯn e esʌ damgjʌʣʌ isʼʌsʌjo̞	그때 어떤 그런 천구백팔씸년대라고 하는 시대적 부뉘기가 좀 강하게 이 소서레는 에 에서 담겨저 이써서요
이때 이제 와일드 망고를 섭취하게 되면 아디포넥틴이 나오면서 운동을 하지 않아도 운동을 한 효과처럼 효소를 활성화 시켜 줘서 지방을 소비하는 효과를 내기 때문에 운동과 유사한 효과를 주는 효과가 있습니다.	itʼɛ iʣe waiɭdɯ maŋgorɯɭ sʌp̚tsʰwihage dwemjʌ nadipʰonek̚tʰiɲi naomjʌnsʌ undoŋɯɭ haʣi anado undoŋɯɭ han hjo̞gwatsʰʌrʌm hjo̞sorɯɭ hwaɭsʼʌŋhwa ɕikʰjʌ ʣwʌsʌ ʣibaŋɯɭ sobihanɯn hjo̞gwarɯɭ nɛgi tʼɛmune undoŋgwa .jusahan hjo̞gwarɯɭ ʣunɯn hjo̞gwaga it̚sʼɯmɲida	이때 이제 와일드 망고를 섭취하게 되며 나디포넥티니 나오면서 운동을 하지 아나도 운동을 한 효과처럼 효소를 활썽화 시켜 줘서 지방을 소비하는 효과를 내기 때무네 운동과 유사한 효과를 주는 효과가 읻씀니다
네. 일단은 오늘 여러분께서 기다리시던 어른의 수학	ne iɭtʼanɯn onɯɭ jʌrʌbunkʼesʌ gidariɕidʌn ʌrɯne suhak̚	네 일따는 오늘 여러분께서 기다리시던 어르네 수학
아~ 예. 아~ 어쨌든 뭐 만약에 삼십만 원을 받는다고 그러면	a esʌ je a esʌ ʌ.tzɛt̚tʼɯn mwʌ maɲ.jage samɕimman wʌnɯɭ bannɯndago gɯrʌmjʌn	아 에서 예 아 에서 어짿뜬 뭐 마냐게 삼심만 워늘 반는다고 그러면
그~ 소르본 대학교에 퀴리가 일하던 고쪽에 좀 없었던 거 같아요.	kɯ esʌ sorɯbon dɛhak̚kʼjo̞e kʰwiriga iɭhadʌn go.tzoge ʣo mʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	그 에서 소르본 대학꾜에 퀴리가 일하던 고쪼게 조 멉썯떤 거 가타요
오늘 책을 갖고 왔는데 책 제목이 서울 선언이에요.	onɯɭ tsʰɛgɯɭ gat̚kʼo wannɯnde tsʰɛk̚ ʣemogi sʌuɭ sʌnʌɲiejo̞	오늘 채글 갇꼬 완는데 책 제모기 서울 서너니에요
그래서 뭐 이십사 시간이 되기도 하구 막 육 일 이런 식으로 장기간 이케 경주를 하는 그런 선수를 얘기하는데 고비사막을 넘을 때 유기견 한 마리가 따라오는 거에요.	kɯrɛsʌ mwʌ iɕip̚sʼa ɕigaɲi dwegido hagu mak̚ .juk̚ iɭ irʌn ɕigɯro ʣaŋgigan ikʰe gjʌŋʣurɯɭ hanɯn gɯrʌn sʌnsurɯɭ jɛgihanɯnde gobisamagɯɭ nʌmɯɭ tʼɛ .jugigjʌn han mariga tʼaraonɯn gʌejo̞	그래서 뭐 이십싸 시가니 되기도 하구 막 육 일 이런 시그로 장기간 이케 경주를 하는 그런 선수를 얘기하는데 고비사마글 너믈 때 유기견 한 마리가 따라오는 거에요
그래서 아마 여행을 떠나게 된 한 이삼십 프로 그간은	kɯrɛsʌ ama jʌhɛŋɯɭ tʼʌnage dwen han isamɕip̚ pʰɯro gɯganɯn	그래서 아마 여행을 떠나게 된 한 이삼십 프로 그가는
예. 그 부분을 제가 읽어드리겠습니다.	je gɯ bubunɯɭ ʣega iɭgʌdɯriget̚sʼɯmɲida	예 그 부부늘 제가 일거드리겓씀니다
다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열	tasʌt̚ jʌsʌt̚ iɭgom ɲjʌdʌɭ ahop̚ jʌɭ	다섣 여섣 일곰 녀덜 아홉 열
그러다 어느 순간 쟤가 나를 끌어당기는 느낌 같은 게 있어요.	kɯrʌda ʌnɯ sungan ʣjɛga narɯɭ kʼɯrʌdaŋginɯn nɯkʼim gatʰɯn ge isʼʌjo̞	그러다 어느 순간 쟤가 나를 끄러당기는 느낌 가튼 게 이써요
영국에 가시면 보실 수 있습니다.	jʌŋguge gaɕimjʌn boɕiɭ su it̚sʼɯmɲida	영구게 가시면 보실 수 읻씀니다
근데 웃긴 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 것들 갈릴레이 위성이라고 하는 것들은 뭐 이오 가니메데 이런 거잖아요.	kɯnde ut̚kʼin gʌn mwʌɲ.jamjʌn ʣigɯm gaɭʎ̟iɭlei wisʌŋirago hanɯn gʌt̚tʼɯɭ gaɭʎ̟iɭlei wisʌŋirago hanɯn gʌt̚tʼɯrɯn mwʌ io gaɲimede irʌn gʌʣanajo̞	근데 욷낀 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 걷뜰 갈릴레이 위성이라고 하는 걷뜨른 뭐 이오 가니메데 이런 거자나요
존 레논의 메시지를 담은 아시아 최초 대규모 전시가 열려습니다.	t͡ɕon renone meɕiʣirɯɭ damɯ naɕia tsʰwetsʰo dɛgjumo ʣʌnɕiga jʌɭʎ̟jʌsɯmɲida	존 레노네 메시지를 다므 나시아 최초 대규모 전시가 열려슴니다
그래서 일제 잔재이기 때문에 허물어버려야 된다.	kɯrɛsʌ iɭ.tze ʣanʣɛigi tʼɛmune hʌmurʌbʌrjʌ.ja dwenda	그래서 일쩨 잔재이기 때무네 허무러버려야 된다
아직 아직두 아직두 시작 단계에 있고 또 이거를 잘 멋있게 발전할 수 있도록 계 계속 노력하는 거죠.	aʣik̚ aʣik̚tʼu aʣik̚tʼu ɕiʣak̚ dangʲee it̚kʼo tʼo igʌrɯɭ ʣaɭ mʌdit̚kʼe baɭ.tzʌnhaɭ su it̚tʼorok̚ gʲe gʲesok̚ norjʌkʰanɯn gʌʣjo̞	아직 아직뚜 아직뚜 시작 단계에 읻꼬 또 이거를 잘 머딛께 발쩐할 수 읻또록 계 계속 노려카는 거죠
여기서 기술이 충분히 발달하고 도로 되살릴 수 있는 그런 어떤 능력만 가지면 구조해낼 수 있다는 거에요.	jʌgisʌ gisuri tsʰuŋbunhi baɭtʼaɭhago doro dwesaɭʎ̟iɭ su innɯn gɯrʌn ʌtʼʌn nɯŋɲjʌŋman gaʣimjʌn guʣohɛnɛɭ su it̚tʼanɯn gʌejo̞	여기서 기수리 충분히 발딸하고 도로 되살릴 수 인는 그런 어떤 능녕만 가지면 구조해낼 수 읻따는 거에요
예방하고 관리하는 데 도움이 되는 성분입니다.	jebaŋhago gwaɭʎ̟ihanɯn de doumi dwenɯn sʌŋbuɲimɲida	예방하고 괄리하는 데 도우미 되는 성부님니다
결국은 인간의 직관을 컴퓨터가 또 이기는	kjʌɭgugɯn ingane ʣik̚kʼwanɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌga tʼo iginɯn	결구근 인가네 직꽈늘 컴퓨터가 또 이기는
네. 역시 영 영재 엄마다우시니까 예리하시죠.	ne jʌk̚ɕʼi jʌŋ jʌŋʣɛ ʌmmadauɕiɲikʼa jerihaɕiʣjo̞	네 역씨 영 영재 엄마다우시니까 예리하시죠
예를 들면 심장병 암 여러 가지 다른 질병이 있는데 그 심장병은 우리가 이제 많이 정복을 하고 있다고 그래요.	jerɯɭ dɯɭmjʌn ɕimʣaŋpʼjʌŋ am jʌrʌ gaʣi darɯn ʣiɭbjʌŋi innɯnde gɯ ɕimʣaŋpʼjʌŋɯn uriga iʣe maɲi ʣʌŋbogɯɭ hago it̚tʼago gɯrɛjo̞	예를 들면 심장뼝 암 여러 가지 다른 질병이 인는데 그 심장뼝은 우리가 이제 마니 정보글 하고 읻따고 그래요
파티가 무르익고 취기가 오른 주인공들 서로에게 숨겨진 추악한 진실을 폭로하며 조롱하는데요.	pʰatʰiga murɯik̚kʼo tsʰwigiga orɯn ʣuingoŋdɯɭ sʌroege sumgjʌʣin tsʰuakʰan ʣinɕirɯɭ pʰoŋnohamjʌ ʣoroŋhanɯndejo̞	파티가 무르익꼬 취기가 오른 주인공들 서로에게 숨겨진 추아칸 진시를 퐁노하며 조롱하는데요
그래서 티비 책방 북소리에서도 특별한 대담을 준비했습니다.	kɯrɛsʌ tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼoriesʌdo tʰɯk̚pʼjʌɭhan dɛdamɯɭ ʣunbihɛt̚sʼɯmɲida	그래서 티비 책빵 북쏘리에서도 특뼐한 대다믈 준비핻씀니다
그까 그거는 말하자면 어떤 엑스 축을 실제에 시간으로 놓고 뭐~ 와이 축을 허수 시간으로 놓고 우리 어떤 빅뱅을 그~ 두 개가 만들어내는 사분면 어딘가에 표현할 수 있다 그런 느낌	kɯkʼa gɯgʌnɯn maɭhaʣamjʌn ʌtʼʌ nek̚sɯtsʰugɯɭ ɕiɭ.tzee ɕiganɯro nokʰo mwʌ esʌ waitsʰugɯɭ hʌsu ɕiganɯro nokʰo uri ʌtʼʌn bik̚pʼɛŋɯɭ gɯ esʌ du gɛga mandɯrʌnɛnɯn sabunmjʌn ʌdinkʼae pʰjo̞hjʌnhaɭ su it̚tʼa gɯrʌn nɯkʼim	그까 그거는 말하자면 어떠 넥스추글 실쩨에 시가느로 노코 뭐 에서 와이추글 허수 시가느로 노코 우리 어떤 빅뺑을 그 에서 두 개가 만드러내는 사분면 어딘까에 표현할 수 읻따 그런 느낌
불가능 불가능할 거 같습니다.	puɭganɯŋ buɭganɯŋhaɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	불가능 불가능할 거 갇씀니다
어~ 제가 뭐 다 읽어본 건 아니지만 어쨌든 다들 같이 읽어보시면은 의미를 찾으실 수 있는 그런 책들이라고 저는 생각합니다.	ʌ esʌ ʣega mwʌ da iɭgʌbon gʌn aɲiʣiman ʌ.tzɛt̚tʼɯn dadɯɭ gatsʰi iɭgʌboɕimjʌnɯ nɰimirɯɭ tsʰaʣɯɕiɭ su innɯn gɯrʌn tsʰɛk̚tʼɯrirago ʣʌnɯn sɛŋgakʰamɲida	어 에서 제가 뭐 다 일거본 건 아니지만 어짿뜬 다들 가치 일거보시며느 늬미를 차즈실 수 인는 그런 책뜨리라고 저는 생가캄니다
저희 전통이 원래 이때 이제 성함을 얘기 안 하는 게	t͡ɕʌhi ʣʌntʰoŋi wʌɭlɛ itʼɛ iʣe sʌŋhamɯɭ jɛgi an hanɯn ge	저히 전통이 월래 이때 이제 성하믈 얘기 안 하는 게
마이트너가 예리하게 잘 찾아낸 거에요.	maitʰɯnʌga jerihage ʣaɭ tsʰaʣanɛn gʌejo̞	마이트너가 예리하게 잘 차자낸 거에요
그게 얼마나 인터렉션을 해서 얼마나 중요한가 하는 중요도를 따지는 거죠.	kɯge ʌɭmana intʰʌrek̚sʼjʌnɯɭ hɛsʌ ʌɭmana ʣuŋjo̞hanga hanɯn ʣuŋjo̞dorɯɭ tʼaʣinɯn gʌʣjo̞	그게 얼마나 인터렉쎠늘 해서 얼마나 중요한가 하는 중요도를 따지는 거죠
이게 뭐 화가 나서 누구를 혼내려고 하는 게 아니라 그런 이유들을 듣고 나면 그래도 기분이 나쁠 순 있지만 일단 머리로 이해가 되잖아요.	ige mwʌ hwaga nasʌ nugurɯɭ honnɛrjʌgo hanɯn ge aɲira gɯrʌn ɲi.judɯrɯɭ dɯt̚kʼo namjʌn gɯrɛdo gibuɲi napʼɯɭ sun ɲit̚.tziman iɭtʼan mʌriro ihɛga dweʣanajo̞	이게 뭐 화가 나서 누구를 혼내려고 하는 게 아니라 그런 니유드를 듣꼬 나면 그래도 기부니 나쁠 순 닏찌만 일딴 머리로 이해가 되자나요
천구백오십이년에 시험을 봐서 오십삼년도에 입학을 했다고 합니다.	tsʰʌngubɛgoɕibiɲjʌne ɕihʌmɯɭ bwasʌ oɕip̚sʼamɲjʌndoe ipʰagɯɭ hɛt̚tʼago hamɲida	천구배고시비녀네 시허믈 봐서 오십쌈년도에 이파글 핻따고 함니다
게다가 요즘 젊은 애들은 평방 미터 이해하나요.	kedaga jo̞ʣɯm ʣʌɭmɯ nɛdɯrɯn pʰjʌŋbaŋ mitʰʌ ihɛhanajo̞	게다가 요즘 절므 내드른 평방 미터 이해하나요
그리고 또 여기 뭐가 있냐면 아이언맨 수트를	kɯrigo tʼo jʌgi mwʌga inɲ.jamjʌ naiʌnmɛn sutʰɯrɯɭ	그리고 또 여기 뭐가 인냐며 나이언맨 수트를
이게 그냥 그냥 딱 이십이 퍼센트 가려지는 게 하나만 딱 나타났다.	ige gɯɲ.jaŋ gɯɲ.jaŋ tʼak̚ iɕibi pʰʌsentʰɯ garjʌʣinɯn ge hanaman tʼaŋ natʰanat̚tʼa	이게 그냥 그냥 딱 이시비 퍼센트 가려지는 게 하나만 땅 나타낟따
받으면은 그거를 분석하는 프로그램을 만들어야 돼요.	padɯmjʌnɯn gɯgʌrɯɭ bunsʌkʰanɯn pʰɯrogɯrɛmɯɭ mandɯrʌ.ja dwɛjo̞	바드며는 그거를 분서카는 프로그래믈 만드러야 돼요
한불 수교 백삼십 주년 기념전 보이지 않는 가족입니다.	hanbuɭ sugjo̞ bɛk̚sʼamɕip̚ ʣuɲjʌn giɲjʌmʣʌn boiʣi annɯn gaʣogimɲida	한불 수교 백쌈십 주년 기념전 보이지 안는 가조김니다
오히려 저속에서 굉장히 잘 나와요.	ohirjʌ ʣʌsogesʌ gweŋʣaŋhi ʣaɭ lawajo̞	오히려 저소게서 굉장히 잘 라와요
정확한 느낌인데 역시 영재 엄마야.	t͡ɕʌŋhwakʰan nɯkʼiminde jʌk̚ɕʼi jʌŋʣɛ ʌmma.ja	정화칸 느끼민데 역씨 영재 엄마야
금융 위기 전까지는 좀 거칠게 표현하면 미국이 지배하는 세계 경제 질서였었어요.	kɯmɲjuŋ wigi ʣʌnkʼaʣinɯn ʣom gʌtsʰiɭge pʰjo̞hjʌnhamjʌn migugi ʣibɛhanɯn segʲe gjʌŋʣe ʣiɭsʼʌjʌsʼʌsʼʌjo̞	금늉 위기 전까지는 좀 거칠게 표현하면 미구기 지배하는 세계 경제 질써여써써요
저희 홈페이지 오셔서 저희 어~ 회원제 이런 것도 함 보시구요.	t͡ɕʌhi hompʰeiʣi osjʌsʌ ʣʌhi ʌ esʌ hwewʌnʣe irʌn gʌt̚tʼo ham boɕigujo̞	저히 홈페이지 오셔서 저히 어 에서 회원제 이런 걷또 함 보시구요
거울을 이렇게 양쪽을 붙여 가지고 양면이 다 거울이 보이게 해 가지고	kʌurɯɭ irʌkʰe .jaŋ.tzogɯɭ butsʰjʌ gaʣigo .jaŋmjʌɲi da gʌuri boige hɛ gaʣigo	거우를 이러케 양쪼글 부쳐 가지고 양며니 다 거우리 보이게 해 가지고
마틸드는 로토가 믿었던 어떤 진실에 가까운 사람이 되고 싶은 마음도 있는 거죠.	matʰiɭdɯnɯn rotʰoga midʌt̚tʼʌn ʌtʼʌn ʣinɕire gakʼaun sarami dwego ɕipʰɯn maɯmdo innɯn gʌʣjo̞	마틸드는 로토가 미덛떤 어떤 진시레 가까운 사라미 되고 시픈 마음도 인는 거죠
과학 영재들이 뭐 이런 데 관심을 갖지 않을 텐데	kwahaŋ ɲjʌŋʣɛdɯri mwʌ irʌn de gwanɕimɯɭ gat̚.tzi anɯɭ tʰende	과항 녕재드리 뭐 이런 데 관시믈 갇찌 아늘 텐데
그래서 그거를 완전히 존중을 하면 뭔가 사람을 살해한 사람의 후회하고 뭐 고민했다가 인제 막 모든 거를 포기하는 뭐 어떤 그런 사형을 당했든지 안했든지 그런 이야기고 중간에 뭐 아까 말씀드린 뭐 저승에 간 듯한 장면 고런 장면은 약간 의미없는 환상의 관한 그런 넌센스에 해당하는 내용인 것인 거라고 볼 수가 있겠죠.	taŋhɛt̚tʼɯnʣi an hɛt̚tʼɯnʣi gɯrʌn ɲi.jagigo ʣuŋgane mwʌ akʼa maɭsʼɯmdɯrin mwʌ ʣʌsɯŋe gan dɯtʰan ʣaŋmjʌn gorʌn ʣaŋmjʌnɯn .jak̚kʼan ɰimi ʌmnɯn hwansaŋe gwanhan gɯrʌn nʌnsensɯe hɛdaŋhanɯn nɛjo̞ŋin gʌɕin gʌrago boɭ suga it̚kʼet̚.tzjo̞	당핻뜬지 안 핻뜬지 그런 니야기고 중가네 뭐 아까 말씀드린 뭐 저승에 간 드탄 장면 고런 장며는 약깐 의미 엄는 환상에 관한 그런 넌센스에 해당하는 내용인 거신 거라고 볼 수가 읻껟쬬
구십년대에 컴퓨터 와서 이팔육 컴퓨터 바둑에도 졌어.	kuɕimɲjʌndɛe kʰʌmpʰjutʰʌ wasʌ i pʰaɭ .juk̚ kʰʌmpʰjutʰʌ badugedo ʣʌsʼʌ	구심년대에 컴퓨터 와서 이 팔 육 컴퓨터 바두게도 저써
전에는 완전히 다르다고 생각했는데요.	t͡ɕʌnenɯn wanʣʌnhi darɯdago sɛŋgakʰɛnnɯndejo̞	저네는 완전히 다르다고 생가캔는데요
우린 고 고 정도까지만 기껏해야 한 삼억년 정도까지만 알 수가 있는 거죠.	urin go go ʣʌŋdokʼaʣiman gikʼʌtʰɛ.ja han samʌk̚ ɲjʌn ʣʌŋdokʼaʣiman aɭ suga innɯn gʌʣjo̞	우린 고 고 정도까지만 기꺼태야 한 사먹 년 정도까지만 알 수가 인는 거죠
사람 예. 일상에 더 크게 오겠죠.	saram je iɭsʼaŋe dʌ kʰɯge oget̚.tzjo̞	사람 예 일쌍에 더 크게 오겓쬬
그리고 그~ 거기서 주는 어떤 감동	kɯrigo gɯ esʌ gʌgisʌ ʣunɯn ʌtʼʌn gamdoŋ	그리고 그 에서 거기서 주는 어떤 감동
그 생명체를 이루고 있는 원자인 질소 탄소 산소 세 가지의 조합이 보여줄 수 있는 온갖 희한한 그 경우의 수가 굉장히 많기 때문이에요.	kɯ sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ irugo innɯ nwʌnʣain ʣiɭsʼo tʰanso sanso se gaʣie ʣohabi bojʌʣuɭ su innɯn ongat̚ hihanhan gɯ gjʌŋue suga gweŋʣaŋhi mankʰi tʼɛmuɲiejo̞	그 생명체를 이루고 인느 눤자인 질쏘 탄소 산소 세 가지에 조하비 보여줄 수 인는 온갇 히한한 그 경우에 수가 굉장히 만키 때무니에요
근데 한국 거는 이제 그거를 그냥 대충 가져와 가지고 뭐 느릿느릿하게 짜집기 한 게 대부분인데	kɯnde hanguk̚ gʌnɯn iʣe gɯgʌrɯɭ gɯɲ.jaŋ dɛtsʰuŋ gaʣʌwa gaʣigo mwʌ nɯrinnɯritʰage .tzaʣip̚kʼi han ge dɛbubuɲinde	근데 한국 거는 이제 그거를 그냥 대충 가저와 가지고 뭐 느린느리타게 짜집끼 한 게 대부부닌데
어 자기가 사라지면 아무것도 남지 않을 거 같다 라고 얘기를 하는데 마지막에 보면 문장이 어 내가 그니까 올리버 색스가 템플 그랜딘을 안아줬는데 그녀도 나를 안아주는 거 같았다.	ʌ ʣagiga saraʣimjʌ namugʌt̚tʼo nam.tzi anɯɭ gʌ gat̚tʼa rago jɛgirɯɭ hanɯnde maʣimage bomjʌn munʣaŋi ʌ nɛga gɯɲikʼa oɭʎ̟ibʌ sɛk̚sʼɯga tʰempʰɯɭ gɯrɛndinɯɭ anaʣwʌnnɯnde gɯɲjʌdo narɯɭ anaʣunɯn gʌ gatʰat̚tʼa	어 자기가 사라지며 나무걷또 남찌 아늘 거 갇따 라고 얘기를 하는데 마지마게 보면 문장이 어 내가 그니까 올리버 색쓰가 템플 그랜디늘 아나줜는데 그녀도 나를 아나주는 거 가탇따
그래서 지중에 있던 뭐 라돈 가스 방출 그거는 당연히 지구 물리학적으로 그렇게 발생하죠.	kɯrɛsʌ ʣiʣuŋe it̚tʼʌn mwʌ radon gasɯ baŋtsʰuɭ gɯgʌnɯn daŋjʌnhi ʣigu muɭʎ̟ihak̚.tzʌgɯro gɯrʌkʰe baɭsʼɛŋhaʣjo̞	그래서 지중에 읻떤 뭐 라돈 가스 방출 그거는 당연히 지구 물리학쩌그로 그러케 발쌩하죠
그걸 다 완성을 하고 그걸로 이제 어떤 연구를 할 건가를 계획하는	kɯgʌɭ da wansʌŋɯɭ hago gɯgʌɭlo iʣe ʌtʼʌn ɲjʌngurɯɭ haɭ gʌngarɯɭ gʲehwekʰanɯn	그걸 다 완성을 하고 그걸로 이제 어떤 년구를 할 건가를 계회카는
예. 그때 사람들로서는 이제 어마 어마하게 충격적인 일이었죠.	je gɯtʼɛ saramdɯɭlosʌnɯn iʣe ʌmaʌmahage tsʰuŋgjʌk̚.tzʌgin iriʌt̚.tzjo̞	예 그때 사람들로서는 이제 어마어마하게 충격쩌긴 이리얻쬬
그래서 그런 문제가 있는데 그래서 아마 그런 건 아니지 않겠는가 해서 쏘유주가 아마 지구에 있을 때 일어난 일이 아니겠느냐.	kɯrɛsʌ gɯrʌn munʣega innɯnde gɯrɛsʌ ama gɯrʌn gʌn aɲiʣi ankʰennɯnga hɛsʌ sʼo .ju ʣukʼa ama ʣigue isʼɯɭ tʼɛ irʌnan iri aɲigennɯɲ.ja	그래서 그런 문제가 인는데 그래서 아마 그런 건 아니지 안켄는가 해서 쏘 유 주까 아마 지구에 이쓸 때 이러난 이리 아니겐느냐
약간 중략을 하고 자제력을 기르는 데 있어서 도덕 강의는 통하지 않는다.	.jak̚kʼan ʣuŋɲ.jagɯɭ hago ʣaʣerjʌgɯɭ girɯnɯn de isʼʌsʌ dodʌk̚ kʼaŋinɯn tʰoŋhaʣi annɯnda	약깐 중냐글 하고 자제려글 기르는 데 이써서 도덕 깡이는 통하지 안는다
문제는 눈의 신경세포에는 혈액 망막 장벽이라고 하는 것이 존재합니다.	munʣenɯn nune ɕingjʌŋsepʰoenɯn hjʌrɛk̚ maŋmak̚ ʣaŋbjʌgirago hanɯn gʌɕi ʣonʣɛhamɲida	문제는 누네 신경세포에는 혀랙 망막 장벼기라고 하는 거시 존재함니다
만약에 한국형이라는 단어를 쓸 때는	maɲ.jage hangukʰjʌŋiranɯn danʌrɯɭ sʼɯɭ tʼɛnɯn	마냐게 한구켱이라는 다너를 쓸 때는
그래서 그런 그럴 정도루 이게 그냥 창작력이 아니라 그 전에 사전 준비되는 것이 중요하겠다라는 생각이 들구요.	kɯrɛsʌ gɯrʌn gɯrʌɭ ʣʌŋdoru ige gɯɲ.jaŋ tsʰaŋʣaŋɲjʌgi aɲira gɯ ʣʌne saʣʌn ʣunbidwenɯn gʌɕi ʣuŋjo̞haget̚tʼaranɯn sɛŋgagi dɯɭgujo̞	그래서 그런 그럴 정도루 이게 그냥 창장녀기 아니라 그 저네 사전 준비되는 거시 중요하겓따라는 생가기 들구요
다음 질문으로 연결하겠습니다.	taɯm ʣiɭmunɯro jʌngjʌɭhaget̚sʼɯmɲida	다음 질무느로 연결하겓씀니다
그때 하다가 제가 이 얘기를 꺼냈다가 제가 잘 모르는 분야였는데	kɯtʼɛ hadaga ʣega i jɛgirɯɭ kʼʌnɛt̚tʼaga ʣega ʣaɭ morɯnɯn buɲ.jajʌnnɯnde	그때 하다가 제가 이 얘기를 꺼낻따가 제가 잘 모르는 부냐연는데
근데 제가 그걸 방송을 다시 들어보니까	kɯnde ʣega gɯgʌɭ baŋsoŋɯɭ daɕi dɯrʌboɲikʼa	근데 제가 그걸 방송을 다시 드러보니까
요 요 얘기는 어디에 나왔냐면 이천오년 자 신동아 기사예요.	jo̞ jo̞ jɛginɯn ʌdie nawanɲ.jamjʌn itsʰʌnoɲjʌn ʣa ɕindoŋa gisajejo̞	요 요 얘기는 어디에 나완냐면 이처노년 자 신동아 기사예요
뮤신은 당단백질의 일종으로 끈적한 성분입니다.	mjuɕinɯn daŋdanbɛk̚.tzire iɭ.tzoŋɯro kʼɯnʣʌkʰan sʌŋbuɲimɲida	뮤시는 당단백찌레 일쫑으로 끈저칸 성부님니다
화성에 대해서 웬만한 천문학자들보다 훨씬 더 전문가적인 으로	hwasʌŋe dɛhɛsʌ wenmanhan tsʰʌnmunhak̚.tzadɯɭboda hwʌɭɕʼin dʌ ʣʌnmungaʣʌgin ɯro	화성에 대해서 웬만한 천문학짜들보다 훨씬 더 전문가저긴 으로
오늘 우리가 함께 살펴볼 작품은 어 이십 세기 영국의 소설가인 이엠 포스터가 쓴 전망 좋은 방이라는 작품입니다.	onɯɭ uriga hamkʼe saɭpʰjʌboɭ ʣak̚pʰumɯn ʌ iɕip̚ sʼegi jʌŋguge sosʌɭgain iem pʰosɯtʰʌga sʼɯn ʣʌnmaŋ ʣoɯn baŋiranɯn ʣak̚pʰumimɲida	오늘 우리가 함께 살펴볼 작푸믄 어 이십 쎄기 영구게 소설가인 이엠 포스터가 쓴 전망 조은 방이라는 작푸밈니다
양철민 작가의 가장 중요한 첫 작업은 명품화보 수집입니다.	.jaŋtsʰʌɭmin ʣak̚kʼae gaʣaŋ ʣuŋjo̞han tsʰʌt̚ .tzagʌbɯn mjʌŋpʰum hwabo suʣibimɲida	양철민 작까에 가장 중요한 첟 짜거븐 명품 화보 수지빔니다
점차 왕의 면모를 갖춰가는 저잣거리 광대 하선의 모습까지 완벽한 일인 이역을 보여줍니다.	t͡ɕʌmtsʰa waŋe mjʌnmorɯɭ gat̚tsʰwʌganɯn ʣʌʣat̚kʼʌri gwaŋdɛ hasʌne mosɯp̚kʼaʣi wanbjʌkʰan iriɲijʌgɯɭ bojʌʣumɲida	점차 왕에 면모를 갇춰가는 저잗꺼리 광대 하서네 모습까지 완벼칸 이리니여글 보여줌니다
재산세 걷는 단위가 인제 스쿨 디스트릭트라고 하는데 이게 인구가 이만 명밖에 안 돼요.	t͡ɕɛsansʼe gʌnnɯn danwiga inʣe sɯkʰuɭ disɯtʰɯrik̚tʰɯrago hanɯnde ige inguga iman mjʌŋbakʼe an dwɛjo̞	재산쎄 건는 다뉘가 인제 스쿨 디스트릭트라고 하는데 이게 인구가 이만 명바께 안 돼요
이게 사막을 거치고 아주 긴 세월을 다니던 기차기 때문에 이렇구나 라는 생각을 하니까 그 자체로 좋았고 그래서 먼지	ige samagɯɭ gʌtsʰigo aʣu gin sewʌrɯɭ daɲidʌn gitsʰagi tʼɛmune irʌkʰuna ranɯn sɛŋgagɯɭ haɲikʼa gɯ ʣatsʰero ʣoat̚kʼo gɯrɛsʌ mʌnʣi	이게 사마글 거치고 아주 긴 세워를 다니던 기차기 때무네 이러쿠나 라는 생가글 하니까 그 자체로 조앋꼬 그래서 먼지
카페 앙글레를 애용했던 칼리페 장군이 사실 바베트의 남편과 아들을 살해하거든요.	kʰapʰe aŋgɯɭ rerɯɭ ɛjo̞ŋhɛt̚tʼʌn kʰaɭʎ̟ipʰe ʣaŋguɲi saɕiɭ ba betʰɯe nampʰjʌngwa adɯrɯɭ saɭhɛhagʌdɯɲjo̞	카페 앙글 레를 애용핻떤 칼리페 장구니 사실 바 베트에 남편과 아드를 살해하거드뇨
열흘 정도 굶어본 적이 있어요.	jʌɭhɯɭ ʣʌŋdo guɭmʌbon ʣʌgi isʼʌjo̞	열흘 정도 굴머본 저기 이써요
질소 비료를 쓰게 됐으니까 그래가지고 이거 이제 이 사람이 이걸 한 사람인데 알고 보니까는 일 차 대전 때 까스 전에 아버지로 불렸던	t͡ɕiɭsʼo birjo̞rɯɭ sʼɯge dwɛsʼɯɲikʼa gɯrɛgaʣigo igʌ iʣe i sarami igʌɭ han saraminde aɭgo boɲikʼanɯn iɭ tsʰa dɛʣʌn tʼɛ kʼasɯ ʣʌne abʌʣiro buɭʎ̟jʌt̚tʼʌn	질쏘 비료를 쓰게 돼쓰니까 그래가지고 이거 이제 이 사라미 이걸 한 사라민데 알고 보니까는 일 차 대전 때 까스 저네 아버지로 불렫떤
그래서 거의 한 백삽십오 개의 미션을 수행을 하는데	kɯrɛsʌ gʌe han bɛk̚ sap̚ ɕibo gɛi misjʌnɯɭ suhɛŋɯɭ hanɯnde	그래서 거에 한 백 삽 시보 개이 미셔늘 수행을 하는데
왜냐하면 어떤 분자들이 자유롭게 이동할 수가 있고요.	wɛɲ.jahamjʌn ʌtʼʌn bunʣadɯri ʣa.jurop̚kʼe idoŋhaɭ suga it̚kʼojo̞	왜냐하면 어떤 분자드리 자유롭께 이동할 수가 읻꼬요
과학자의 이야기를 해주는 것도 좋은 방법 같은데 다른 이야기도 듣고 싶다고 하십니다.	kwahak̚.tzae i.jagirɯɭ hɛʣunɯn gʌt̚tʼo ʣoɯn baŋbʌp̚ gatʰɯnde darɯn ɲi.jagido dɯt̚kʼo ɕip̚tʼago haɕimɲida	과학짜에 이야기를 해주는 걷또 조은 방법 가튼데 다른 니야기도 듣꼬 십따고 하심니다
뭐 기생충이 암에 원인이다라고 해가지고 그 노벨상을 받은 사람이 있는데	mwʌ gisɛŋtsʰuŋi ame wʌɲiɲidarago hɛga ʣigo gɯ nobeɭsaŋɯɭ badɯn sarami innɯnde	뭐 기생충이 아메 워니니다라고 해가 지고 그 노벨상을 바든 사라미 인는데
왜냐하면 사실 크로마뇽인만 해도 보통 오만년전 삼만 년전에는 생겨났다고 하는데 우리가 기본적으로 크로마뇽인하고 같은 그	wɛɲ.jahamjʌn saɕiɭ kʰɯromaɲjo̞ŋinman hɛdo botʰoŋ oman ɲjʌn ʣʌn samman ɲjʌn ʣʌnenɯn sɛŋgjʌnat̚tʼago hanɯnde uriga gibonʣʌgɯro kʰɯromaɲjo̞ŋinhago gatʰɯn gɯ	왜냐하면 사실 크로마뇽인만 해도 보통 오만 년 전 삼만 년 저네는 생겨낟따고 하는데 우리가 기본저그로 크로마뇽인하고 가튼 그
근데 망원경으로 이제 확실하게 어~ 태양에 흑점이 있다라는 거를 이제 알게 되고요.	kɯnde maŋwʌngjʌŋɯro iʣe hwak̚ɕʼiɭhage ʌ esʌ tʰɛ.jaŋe hɯk̚.tzʌmi it̚tʼaranɯn gʌrɯɭ iʣe aɭge dwegojo̞	근데 망원경으로 이제 확씰하게 어 에서 태양에 흑쩌미 읻따라는 거를 이제 알게 되고요
당시에 암호 해독을 했을 때 사람들이 썼던 기법 중에 제일 애용했던 게 한 가지 대표적인 게 뭐 있냐면 크립이라는 걸 이용을 하는 건데 크립이라는 게 무슨 뜻으로 썼던 말이냐면	taŋɕie amho hɛdogɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ saramdɯri sʼʌt̚tʼʌn gibʌp̚ ʣuŋe ʣeiɭ ɛjo̞ŋhɛt̚tʼʌn ge han gaʣi dɛpʰjo̞ʣʌgin ge mwʌ inɲ.jamjʌn kʰɯribiranɯn gʌɭ ijo̞ŋɯɭ hanɯn gʌnde kʰɯribiranɯn ge musɯn tʼɯsɯro sʼʌt̚tʼʌn mariɲ.jamjʌn	당시에 암호 해도글 해쓸 때 사람드리 썯떤 기법 중에 제일 애용핻떤 게 한 가지 대표저긴 게 뭐 인냐면 크리비라는 걸 이용을 하는 건데 크리비라는 게 무슨 뜨스로 썯떤 마리냐면
그래서 만약에 구아노가 막 무진장으로 계속 널려 있다면	kɯrɛsʌ maɲ.jage guanoga mak̚ muʣinʣaŋɯro gʲesok̚ nʌɭʎ̟jʌ it̚tʼamjʌn	그래서 마냐게 구아노가 막 무진장으로 계속 널려 읻따면
삼월엔 이십이 만명으로 삼만 명이나	samwʌren iɕibi man mjʌŋɯro samman mjʌŋina	사뭐렌 이시비 만 명으로 삼만 명이나
코스모스가 두 가지 버전이 있는데 하나는 비싼 버전 큰 게 있어요. 그림 많이 들어가 있고 그리고 좀 싼 게 있는데 큰 거는 이미 제쳤고	kʰosɯmosɯga du gaʣi bʌʣʌɲi innɯnde hananɯn bisʼan bʌʣʌn kʰɯn ge isʼʌjo̞ gɯrim maɲi dɯrʌga it̚kʼo gɯrigo ʣom sʼan ge innɯnde kʰɯn gʌnɯn imi ʣetsʰʌt̚kʼo	코스모스가 두 가지 버저니 인는데 하나는 비싼 버전 큰 게 이써요 그림 마니 드러가 읻꼬 그리고 좀 싼 게 인는데 큰 거는 이미 제첟꼬
네. 그걸 바로 혈관성 우울증이라고 하는데요.	ne gɯgʌɭ baro hjʌɭgwansʌŋ uuɭ.tzɯŋirago hanɯndejo̞	네 그걸 바로 혈관성 우울쯩이라고 하는데요
그래서 이제 국권 회복까지는 아직 정식으로 공식적으로 나라를 들 빼앗긴 상태거든요.	kɯrɛsʌ iʣe guk̚kʼwʌn hwebok̚kʼaʣinɯn aʣik̚ ʣʌŋɕigɯro goŋɕik̚.tzʌgɯro nararɯɭ dɯɭ pʼɛat̚kʼin saŋtʰɛgʌdɯɲjo̞	그래서 이제 국꿘 회복까지는 아직 정시그로 공식쩌그로 나라를 들 빼앋낀 상태거드뇨
그~ 외계인이 했다기에는 또 너무 수준이 떨어져요.	kɯ esʌ wegʲeiɲi hɛt̚tʼagienɯn tʼo nʌmu suʣuɲi tʼʌrʌʣʌjo̞	그 에서 외계이니 핻따기에는 또 너무 수주니 떠러저요
그 약은 드신 분 분하고 당뇨약을 고용량으로 복용을 하시는 분 이런 분들은 홍삼 드실 때 조금 주의를 하시는 것이 좋습니다.	kɯ .jagɯn dɯɕin bun bunhago daŋɲjo̞.jagɯɭ gojo̞ŋɲ.jaŋɯro bogjo̞ŋɯɭ haɕinɯn bun irʌn bundɯrɯn hoŋsam dɯɕiɭ tʼɛ ʣogɯm ʣuirɯɭ haɕinɯn gʌɕi ʣosʼɯmɲida	그 야근 드신 분 분하고 당뇨야글 고용냥으로 보굥을 하시는 분 이런 분드른 홍삼 드실 때 조금 주이를 하시는 거시 조씀니다
그래서 어~ 이렇게 둘러봤더니 흑인들이 많이 눈에 띄는 거예요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ irʌkʰe duɭlʌbwat̚tʼʌɲi hɯgindɯri maɲi nune tʼinɯn gʌjejo̞	그래서 어 에서 이러케 둘러봗떠니 흐긴드리 마니 누네 띠는 거예요
혈색도 너무 좋으시고 아프셨던 분이라는 게 좀 믿어지지가 않을 정돈데.	hjʌɭsʼɛk̚tʼo nʌmu ʣoɯɕigo apʰɯsjʌt̚tʼʌn buɲiranɯn ge ʣom midʌʣiʣiga anɯɭ ʣʌŋdonde	혈쌕또 너무 조으시고 아프셛떤 부니라는 게 좀 미더지지가 아늘 정돈데
예 자 세 번째 네 번째 항목을 같이 말씀 나누겠는데요.	je ʣa se bʌn.tzɛ ne bʌn.tzɛ haŋmogɯɭ gatsʰi maɭsʼɯm nanugennɯndejo̞	예 자 세 번째 네 번째 항모글 가치 말씀 나누겐는데요
일년에 일정기간 어떤 예비군 훈련같은 거 계속하고 있죠.	iʎ̟ rjʌne iɭ.tzʌŋ gigan ʌtʼʌn nʲebigun huɭʎ̟jʌn gatʰɯn gʌ gʲesokʰago it̚.tzjo̞	일 려네 일쩡 기간 어떤 녜비군 훌련 가튼 거 계소카고 읻쬬
육 개월 후에 산 게 다 죽어야 되는데 걔가 안 죽고 뉴욕의 지하철 백년씩 된 그런 지 지하 깊은 지하철에서 살아남아가지고 삼년 만에 여기 보이는 사람 같은 괴물로 변했는데 인제 그게	.juk̚ kʼɛwʌɭ hue san ge da ʣugʌ.ja dwenɯnde gjɛga an ʣuk̚kʼo ɲjujo̞ge ʣihatsʰʌɭ bɛŋɲjʌnɕʼik̚ dwen gɯrʌnʣi ʣiha gipʰɯn ʣihatsʰʌresʌ saranamagaʣigo samɲjʌn mane jʌgi boinɯn saram gatʰɯn gwemuɭlo bjʌnhɛnnɯnde inʣe gɯge	육 깨월 후에 산 게 다 주거야 되는데 걔가 안 죽꼬 뉴요게 지하철 뱅년씩 된 그런지 지하 기픈 지하처레서 사라나마가지고 삼년 마네 여기 보이는 사람 가튼 괴물로 변핸는데 인제 그게
그리고 배비지하고 친분이 있었던 배비지하고 에이다 러브레이스는 굉장히 친해지는데	kɯrigo bɛbiʣihago tsʰinbuɲi isʼʌt̚tʼʌn bɛbiʣihago eida rʌbɯreisɯnɯn gweŋʣaŋhi tsʰinhɛʣinɯnde	그리고 배비지하고 친부니 이썯떤 배비지하고 에이다 러브레이스는 굉장히 친해지는데
저희 얘기 여기까지 하고 이제 진짜 뉴스	t͡ɕʌhi jɛgi jʌgikʼaʣi hago iʣe ʣin.tza ɲjusɯ	저히 얘기 여기까지 하고 이제 진짜 뉴스
이~ 나중에 재밌는 일화 이런 걸로 흔히 나오는 이야기 중에 어~ 마리아 스쿠어덥스카 퀴리가 알버트 아인슈타인을 만난 이야기 뭐 이런 거	i esʌ naʣuŋe ʣɛminnɯn ɲiɭhwa irʌn gʌɭlo hɯnhi naonɯn ɲi.jagi ʣuŋe ʌ esʌ maria sɯkʰuʌ dʌp̚ sɯkʰa kʰwiriga aɭbʌtʰɯ ainsjutʰainɯɭ mannan i.jagi mwʌ irʌn gʌ	이 에서 나중에 재민는 닐화 이런 걸로 흔히 나오는 니야기 중에 어 에서 마리아 스쿠어 덥 스카 퀴리가 알버트 아인슈타이늘 만난 이야기 뭐 이런 거
왜 곰이 이~ 쑥과 마늘을 먹고	wɛ gomi i esʌ sʼuk̚kʼwa manɯrɯɭ mʌk̚kʼo	왜 고미 이 에서 쑥꽈 마느를 먹꼬
인제 뭐 전염병을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막기 위해서 인제 인위적으로 두 개의 종을 합쳐가지고 바퀴벌레 천적인 곤충을 새로 만드는데 원래 자살 유전자를 집어넣어 육 개월 이 이후에 다 죽 죽어야 되는데 걔가	inʣe mwʌ ʣʌɲjʌmpʼjʌŋɯɭ mɛgɛhanɯn mwʌ bakʰwibʌɭlerɯɭ mak̚kʼi wihɛsʌ inʣe inwiʣʌgɯro du gɛi ʣoŋɯɭ hap̚tsʰʌgaʣigo bakʰwibʌɭle tsʰʌnʣʌgin gontsʰuŋɯɭ sɛro mandɯnɯnde wʌɭlɛ ʣasaʎ̟ rjuʣʌnʣarɯɭ ʣibʌnʌʌ .juk̚ kʼɛwʌɭ i ihue da ʣuk̚ ʣugʌ.ja dwenɯnde gjɛga	인제 뭐 저념뼝을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막끼 위해서 인제 이뉘저그로 두 개이 종을 합처가지고 바퀴벌레 천저긴 곤충을 새로 만드는데 월래 자살 류전자를 지버너어 육 깨월 이 이후에 다 죽 주거야 되는데 걔가
자기가 자기 스스로 이렇게 어떤 생각을 못하고 기억력이 떨어지는 치매잖아요.	t͡ɕagiga ʣagi sɯsɯro irʌkʰe ʌtʼʌn sɛŋgagɯɭ motʰago giʌŋɲjʌgi tʼʌrʌʣinɯn tsʰimɛʣanajo̞	자기가 자기 스스로 이러케 어떤 생가글 모타고 기엉녀기 떠러지는 치매자나요
이게 여기도 나오는데 잠깐 또 속옷이 썩는다라는	ige jʌgido naonɯnde ʣamkʼan tʼo sogoɕi sʼʌŋnɯndaranɯn	이게 여기도 나오는데 잠깐 또 소고시 썽는다라는
네. 무게가 무거워요. 진짜로	ne mugega mugʌwʌjo̞ ʣin.tzaro	네 무게가 무거워요 진짜로
가 갈 필요도 없고 가기도 힘들기도	ka gaɭ pʰirjo̞do ʌp̚kʼo gagido himdɯɭgido	가 갈 피료도 업꼬 가기도 힘들기도
연두빛 실록과 파릇한 새싹 만개한 꽃을 가꾼 사람은 바로 정원디자이너 최홍석	jʌndubit̚ ɕiɭlok̚kʼwa pʰarɯtʰan sɛsʼak̚ mangɛhan kʼotsʰɯɭ gakʼun saramɯn baro ʣʌŋwʌndiʣainʌ tsʰwehoŋsʌk̚	연두빋 실록꽈 파르탄 새싹 만개한 꼬츨 가꾼 사라믄 바로 정원디자이너 최홍석
독자분들도 있고 그~ 독자분들이 뭔가 이제 작가분께 질문을 하거나 이게 뭔가 아니면 저는 이 작품에 대해서 이렇게 생각해요라는 어~ 어떤 리액션이 들어왔을 때 어떤 액 그~ 말하자면 독자들의 반응이 가장 그~ 흥미롭고 재미가 있으셨는지	ʌtʼʌn ɲiɛk̚sʼjʌɲi dɯrʌwasʼɯɭ tʼɛ ʌtʼʌn ɛk̚ gɯ esʌ maɭhaʣamjʌn dok̚.tzadɯre banɯŋi gaʣaŋ gɯ esʌ hɯŋmirop̚kʼo ʣɛmiga isʼɯsjʌnnɯnʣi	어떤 니액쎠니 드러와쓸 때 어떤 액 그 에서 말하자면 독짜드레 바능이 가장 그 에서 흥미롭꼬 재미가 이쓰션는지
나중에는 스스로두 뭐가 버그인지도 모르고 또 어느 날 업데이트를 하다 보면 버그가 해결되기도 하는데	naʣuŋenɯn sɯsɯrodu mwʌga bʌgɯinʣido morɯgo tʼo ʌnɯ naɭ ʌp̚tʼeitʰɯrɯɭ hada bomjʌn bʌgɯga hɛgjʌɭdwegido hanɯnde	나중에는 스스로두 뭐가 버그인지도 모르고 또 어느 날 업떼이트를 하다 보면 버그가 해결되기도 하는데
절제된 선율로 깊은 감동을 주는 피아니스트 남효경	t͡ɕʌɭ.tzedwen sʌɲjuɭlo gipʰɯn gamdoŋɯɭ ʣunɯn pʰiaɲisɯtʰɯ namhjo̞gjʌŋ	절쩨된 서뉼로 기픈 감동을 주는 피아니스트 남효경
안 볼 가능성이 없는 건 아니다	an boɭ ganɯŋsʼʌŋi ʌmnɯn gʌn aɲida	안 볼 가능썽이 엄는 건 아니다
여기 그~ 관람객 수준들이 너무 높아가지고	jʌgi gɯ esʌ gwaɭlamgɛk̚ suʣundɯri nʌmu nopʰagaʣigo	여기 그 에서 괄람객 수준드리 너무 노파가지고
현대미술의 혁명 모빌이 탄생한 순간입니다.	hjʌndɛmisure hjʌŋmjʌŋ mobiri tʰansɛŋhan sungaɲimɲida	현대미수레 형명 모비리 탄생한 순가님니다
예. 고 바 로쳇 로켓 자체에 문제가 생겨가지고	jego ba rotsʰet̚ rokʰet̚ ʣatsʰee munʣega sɛŋgjʌgaʣigo	예고 바 로첻 로켇 자체에 문제가 생겨가지고
그래서 어~ 그게 아니고 이게 앞이라는 걸 보여주기 위해서 얼굴을 그렸어요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ gɯge aɲigo ige apʰiranɯn gʌɭ bojʌʣugi wihɛsʌ ʌɭgurɯɭ gɯrjʌsʼʌjo̞	그래서 어 에서 그게 아니고 이게 아피라는 걸 보여주기 위해서 얼구를 그려써요
이것이 양자역학이 이제 이십칠년에 드디어 자기의 모습을 갖추면서 저희가 코펜하겐 해석이라고 부르는 양자역학이 표준 해석이 되는 겁니다.	igʌɕi .jaŋʣajʌkʰagi iʣe iɕip̚tsʰiɭ ɲjʌne dɯdiʌ ʣagie mosɯbɯɭ gat̚tsʰumjʌnsʌ ʣʌhiga kʰopʰenhagen hɛsʌgirago burɯnɯn ɲ.jaŋʣajʌkʰagi pʰjo̞ʣun hɛsʌgi dwenɯn gʌmɲida	이거시 양자여카기 이제 이십칠 녀네 드디어 자기에 모스블 갇추면서 저히가 코펜하겐 해서기라고 부르는 냥자여카기 표준 해서기 되는 검니다
예. 머리가 주인이라고 봐야 될테니까	je mʌriga ʣuiɲirago bwa.ja dweɭ tʰeɲikʼa	예 머리가 주이니라고 봐야 될 테니까
근데 왜냐면 그~ 우리가 머릿속에서 했 해 해야 했던 일들을 기계에서 외장에서 하니까 결국 우리 머리는 또 뭐 적어질 수도 있다고 생각을 하는데 재미있게도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 작아졌다는 연구가 사실은 있어요.	sɛŋgagɯɭ hanɯnde ʣɛmiit̚kʼedo tsʰwegɯn han man ɲjʌn doŋan mʌri kʰɯgiga ʣagaʣʌt̚tʼanɯn ɲjʌnguga saɕirɯn isʼʌjo̞	생가글 하는데 재미읻께도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 자가젇따는 년구가 사시른 이써요
이쪽은 또 이글웍스 가뜩이나 돈도 적게 받는데 연구비도 더 줄어들 것 같고	i.tzogɯn tʼo igɯrwʌk̚sʼɯ gatʼɯgina dondo ʣʌk̚kʼe bannɯnde jʌngubido dʌ ʣurʌdɯɭ gʌt̚ gat̚kʼo	이쪼근 또 이그뤅쓰 가뜨기나 돈도 적께 반는데 연구비도 더 주러들 걷 갇꼬
근데 우리가 사 차원 얘기는 일반적으로 대중들이	kɯnde uriga satsʰawʌn jɛginɯn iɭbanʣʌgɯro dɛʣuŋdɯri	근데 우리가 사차원 얘기는 일반저그로 대중드리
네. 지구라고 봐도 되죠. 근데	ne ʣigurago bwado dweʣjo̞ gɯnde	네 지구라고 봐도 되죠 근데
신문 보시면 항생제에 적응을 해서 항생재가 안드는 박테리아들이 등장한다고 그러잖아요.	ɕinmun boɕimjʌn haŋsɛŋʣee ʣʌgɯŋɯɭ hɛsʌ haŋsɛŋʣɛga an dɯnɯn bak̚tʰeriadɯri dɯŋ.tzaŋhandago gɯrʌʣanajo̞	신문 보시면 항생제에 저긍을 해서 항생재가 안 드는 박테리아드리 등짱한다고 그러자나요
글을 봤는데 전혀 구별이 되지 않는대요.	kɯrɯɭ bwannɯnde ʣʌnhjʌ gubjʌri dweʣi annɯndɛjo̞	그를 봔는데 전혀 구벼리 되지 안는대요
쪼끔만 참으면 그것도 좋아요.	.tzokʼɯmman tsʰamɯmjʌn gɯgʌt̚tʼo ʣoajo̞	쪼끔만 차므면 그걷또 조아요
박태근 북벤은 못 지낸 것 같은데요.	pak̚tʰɛgɯn buk̚ benɯn mot̚ .tzinɛn gʌt̚ gatʰɯndejo̞	박태근 북 베는 몯 찌낸 걷 가튼데요
앨리스는 언덕에서 하는 일도 없이 언니 옆에 앉아 있는 것이 지겨워지기 시작했다.	ɛɭʎ̟isɯnɯn ʌndʌgesʌ hanɯn ɲiɭtʼo ʌp̚ɕʼi ʌnɲi jʌpʰe anʣa innɯn gʌɕi ʣigjʌwʌʣigi ɕiʣakʰɛt̚tʼa	앨리스는 언더게서 하는 닐또 업씨 언니 여페 안자 인는 거시 지겨워지기 시자캗따
서울대 음대에 기타 전공으로 입학	sʌuɭdɛ ɯmdɛe gitʰa ʣʌngoŋɯro ipʰak̚	서울대 음대에 기타 전공으로 이팍
막 여러 가지 색깔이 조합된 거를 만들기엔 좀 무리가 있습니다.	mak̚ jʌrʌ gaʣi sɛk̚kʼari ʣohap̚tʼwen gʌrɯɭ mandɯɭgien ʣom muriga it̚sʼɯmɲida	막 여러 가지 색까리 조합뙨 거를 만들기엔 좀 무리가 읻씀니다
욕십년대니까 긍까 본인이 했다 뭐 안 했다 이런 내용이 실려있는 게 아니라	jo̞k̚ ɕimɲjʌndɛɲikʼa gɯŋkʼa boɲiɲi hɛt̚tʼa mwʌ an hɛt̚tʼa irʌn nɛjo̞ŋi ɕiɭʎ̟jʌinnɯn ge aɲira	욕 심년대니까 긍까 보니니 핻따 뭐 안 핻따 이런 내용이 실려인는 게 아니라
그거는 약간 프리키 하다고요.	kɯgʌnɯn .jak̚kʼan pʰɯri kʰi hadagojo̞	그거는 약깐 프리 키 하다고요
이런 공식적인 인식에 있어서는 뭐~ 당시 독일 사람이라고 해가지고 아~ 독일인은 남자야	irʌn goŋɕik̚.tzʌgin inɕige isʼʌsʌnɯn mwʌ esʌ daŋɕi dogiɭ saramirago hɛga ʣigo a esʌ dogirinɯn namʣa.ja	이런 공식쩌긴 인시게 이써서는 뭐 에서 당시 도길 사라미라고 해가 지고 아 에서 도기리는 남자야
한 십오년 전 교과서에는 다 이 그림이 있었거든요.	han ɕibo ɲjʌn ʣʌn gjo̞gwasʌenɯn da i gɯrimi isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	한 시보 년 전 교과서에는 다 이 그리미 이썯꺼드뇨
그리고 선우용여 선생님께서는 믹스 커피 한 잔 드셨잖아요.	kɯrigo sʌnujo̞ŋjʌ sʌnsɛŋɲimkʼesʌnɯn mik̚sʼɯ kʰʌpʰi han ʣan dɯsjʌt̚.tzanajo̞	그리고 서누용여 선생님께서는 믹쓰 커피 한 잔 드셛짜나요
저런 경우도 흔하진 않잖아요.	t͡ɕʌrʌn gjʌŋudo hɯnhaʣin antsʰanajo̞	저런 경우도 흔하진 안차나요
하루종일 뭐 중럭에 대해서 고민하던 시기니까	haruʣoŋiɭ mwʌ ʣuŋ rʌge dɛhɛsʌ gominhadʌn ɕigiɲikʼa	하루종일 뭐 중 러게 대해서 고민하던 시기니까
굉장히 굿 뉴스인 거 같애요.	kweŋʣaŋhi gut̚ ɲjusɯin gʌ gatʰɛjo̞	굉장히 굳 뉴스인 거 가태요
그래서 이 아이디어를 하나의 논문으로 만들어서 제출을 하는데 요 이야기가 쪼끔 재밌다 그럴까요.	kɯrɛsʌ i aidiʌrɯɭ hanae nonmunɯro mandɯrʌsʌ ʣetsʰurɯɭ hanɯnde jo̞ i.jagiga .tzokʼɯm ʣɛmit̚tʼa gɯrʌɭkʼajo̞	그래서 이 아이디어를 하나에 논무느로 만드러서 제추를 하는데 요 이야기가 쪼끔 재믿따 그럴까요
근데 근데 이걸 뭐 꼭 아인슈타인이 반대를 해서 그런 지는 몰라요.	kɯnde gɯnde igʌɭ mwʌ kʼok̚ ainsjutʰaiɲi bandɛrɯɭ hɛsʌ gɯrʌn ʣinɯn moɭlajo̞	근데 근데 이걸 뭐 꼭 아인슈타이니 반대를 해서 그런 지는 몰라요
좀 편안하고 그렇게 즐기면서 독서를 하시면 좋겠습니다.	t͡ɕom pʰjʌnanhago gɯrʌkʰe ʣɯɭgimjʌnsʌ dok̚sʼʌrɯɭ haɕimjʌn ʣokʰet̚sʼɯmɲida	좀 펴난하고 그러케 즐기면서 독써를 하시면 조켇씀니다
고야라는 것을 손꼽기도 하고 있는데요.	ko.jaranɯn gʌsɯɭ sonkʼop̚kʼido hago innɯndejo̞	고야라는 거슬 손꼽끼도 하고 인는데요
네. 오실 수 있는데 이 날 그 아 일단 이 날의 시네마 토크는 저희 격동 오백년에 곽재식 작가님하고요.	ne oɕiɭ su innɯnde inaɭ gɯ a iɭtʼan inare ɕinema tʰokʰɯnɯn ʣʌhi gjʌk̚tʼoŋ obɛk̚ ɲjʌne gwak̚.tzɛɕik̚ ʣak̚kʼaɲimhagojo̞	네 오실 수 인는데 이날 그 아 일딴 이나레 시네마 토크는 저히 격똥 오백 녀네 곽째식 작까님하고요
근데 이 초거대 블랙홀은 별 하나 죽어서 안 되는 거잖아요.	kɯnde i tsʰogʌdɛ bɯɭlɛk̚horɯn bjʌɭ hana ʣugʌsʌ an dwenɯn gʌʣanajo̞	근데 이 초거대 블랙호른 별 하나 주거서 안 되는 거자나요
왜냐하면 왜냐하면 그~ 음악을 이 화성 진행을 들으면 사람이 이렇게 촉촉히 적혀지는 그런 느낌이 나잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn wɛɲ.jahamjʌn gɯ esʌ ɯmagɯɭ i hwasʌŋ ʣinhɛŋɯɭ dɯrɯmjʌn sarami irʌkʰe tsʰok̚tsʰokʰi ʣʌkʰjʌʣinɯn gɯrʌn nɯkʼimi naʣanajo̞	왜냐하면 왜냐하면 그 에서 으마글 이 화성 진행을 드르면 사라미 이러케 촉초키 저켜지는 그런 느끼미 나자나요
예. 사람도 약간 그렇게 보이는 면이 있죠.	je saramdo .jak̚kʼan gɯrʌkʰe boinɯn mjʌɲi it̚.tzjo̞	예 사람도 약깐 그러케 보이는 며니 읻쬬
상대방에게 즐거움을 주고싶기는 한데 내 노력을	saŋdɛbaŋege ʣɯɭgʌumɯɭ ʣugo ɕip̚kʼinɯn hande nɛ norjʌgɯɭ	상대방에게 즐거우믈 주고 십끼는 한데 내 노려글
그~ 그런 걸 줘 가지고 내보낸 그렇 그렇게 해가지고 국고를 낭비하는 거죠.	kɯ esʌ gɯrʌn gʌɭ ʣwʌ gaʣigo nɛbonɛn gɯrʌt̚ gɯrʌkʰe hɛga ʣigo guk̚kʼorɯɭ naŋbihanɯn gʌʣjo̞	그 에서 그런 걸 줘 가지고 내보낸 그럳 그러케 해가 지고 국꼬를 낭비하는 거죠
정말 올바른 대답을 해주면 거부하게 되고	t͡ɕʌŋmaɭ oɭbarɯn dɛdabɯɭ hɛʣumjʌn gʌbuhage dwego	정말 올바른 대다블 해주면 거부하게 되고
아~ 내가 이 아~ 그렇네요. 지금	a esʌ nɛga i a esʌ gɯrʌnnejo̞ ʣigɯm	아 에서 내가 이 아 에서 그런네요 지금
뭔가 악담 같긴 하지만은 예 예 우린 혹시 못 볼 수도 있으니까	mwʌnga ak̚tʼam gat̚kʼin haʣimanɯn je je urin hok̚ɕʼi mot̚ boɭ sudo isʼɯɲikʼa	뭔가 악땀 갇낀 하지마는 예 예 우린 혹씨 몯 볼 수도 이쓰니까
잘라서 손가락에 얹어서 안 기울이는가 해보면 쉽게 찾을 수 있지만 그렇게 손가락에 얹어보기 전에도 우리가 평면 도형일 때는 대충 보면 어느 어느 쯤에 무게가 있는지 알 수가 있고	t͡ɕaɭlasʌ sonkʼarage ʌnʣʌsʌ an giurinɯnga hɛbomjʌn ʃwip̚kʼe tsʰaʣɯɭ su it̚.tziman gɯrʌkʰe sonkʼarage ʌnʣʌbogi ʣʌnedo uriga pʰjʌŋmjʌn dohjʌŋiɭ tʼɛnɯn dɛtsʰuŋ bomjʌn ʌnɯ ʌnɯ .tzɯme mugega innɯnʣi aɭ suga it̚kʼo	잘라서 손까라게 언저서 안 기우리는가 해보면 쉽께 차즐 수 읻찌만 그러케 손까라게 언저보기 저네도 우리가 평면 도형일 때는 대충 보면 어느 어느 쯔메 무게가 인는지 알 수가 읻꼬
그래서 인공지능 시대의 교훈은 본인이 어떤 인생을 살고 어떤 일을 하고 싶은지를 본인이 결정하고 가장 하고 싶은 거를 판단한 다음에 이 세상에서 누구보다 그거를 잘하고 열심히 하면 되지 않을까 싶습니다.	kɯrɛsʌ ingoŋʣinɯŋ ɕidɛe gjo̞hunɯn boɲiɲi ʌtʼʌ ɲinsɛŋɯɭ saɭgo ʌtʼʌ ɲirɯɭ hago ɕipʰɯnʣirɯɭ pʼoɲiɲi gjʌɭ.tzʌŋhago gaʣaŋ hago ɕipʰɯn gʌrɯɭ pʰandanhan daɯme i sesaŋesʌ nuguboda gɯgʌrɯɭ ʣaɭhago jʌɭɕʼimhi hamjʌn dweʣi anɯɭkʼa ɕip̚sʼɯmɲida	그래서 인공지능 시대에 교후는 보니니 어떠 닌생을 살고 어떠 니를 하고 시픈지를 뽀니니 결쩡하고 가장 하고 시픈 거를 판단한 다으메 이 세상에서 누구보다 그거를 잘하고 열씸히 하면 되지 아늘까 십씀니다
정말 작가스럽지 않게 저는 제가 오늘 스튜디오 오셨는데 그~ 배우가 오셨나.	t͡ɕʌŋmaɭ ʣak̚kʼa sɯrʌp̚.tzi ankʰe ʣʌnɯn ʣega onɯɭ sɯtʰjudio osjʌnnɯnde gɯ esʌ bɛuga osjʌnna	정말 작까 스럽찌 안케 저는 제가 오늘 스튜디오 오션는데 그 에서 배우가 오션나
비가 오면 사연이 생기고 밤이 오면 사연이 생기고 아무 이유 없을 때 사연이 생기고	pikʼa omjʌn sajʌɲi sɛŋgigo bami omjʌn sajʌɲi sɛŋgigo amu i.ju ʌp̚sʼɯɭ tʼɛ sajʌɲi sɛŋgigo	비까 오면 사여니 생기고 바미 오면 사여니 생기고 아무 이유 업쓸 때 사여니 생기고
당시에 일본 사회를 들여다보면은 전쟁을 향해서 모두가 이제 한 사회 전체가 군대처럼 이루어져 가고 있었던 시기였기 때문에 권위를 싫어하고 또 따뜻하게 아이들 천진난만한 아이들을 좋아하고 이런 우리 곁에 있는 소소한 것들에 애정을 주는 남성이었기 때문에 어떤 일본의 여성들이 봤을 때는 굉장히 새로운 남성상이면서도 매력적인 남자로 보였을 거라고 생각을 합니다.	aidɯɭ tsʰʌnʣinnanmanhan aidɯrɯɭ ʣoahago irʌn uri gjʌtʰe innɯn sosohan gʌt̚tʼɯre ɛʣʌŋɯɭ ʣunɯn namsʌŋiʌt̚kʼi tʼɛmune ʌtʼʌn ɲiɭbone jʌsʌŋdɯri bwasʼɯɭ tʼɛnɯn gweŋʣaŋhi sɛroun namsʌŋsaŋimjʌnsʌdo mɛrjʌk̚.tzʌgin namʣaro bojʌsʼɯɭ gʌrago sɛŋgagɯɭ hamɲida	아이들 천진난만한 아이드를 조아하고 이런 우리 겨테 인는 소소한 걷뜨레 애정을 주는 남성이얻끼 때무네 어떤 닐보네 여성드리 봐쓸 때는 굉장히 새로운 남성상이면서도 매력쩌긴 남자로 보여쓸 거라고 생가글 함니다
그렇지만은 뭐~ 굳이 또 사생활에서로 간섭하지 않는 약간 이런 느낌으로	kɯrʌtsʰimanɯn mwʌ esʌ guʣi tʼo sasɛŋhware sʌro gansʌpʰaʣi annɯn ɲ.jak̚kʼan irʌn nɯkʼimɯro	그러치마는 뭐 에서 구지 또 사생화레 서로 간서파지 안는 냑깐 이런 느끼므로
그전에도 단순한 기계는 있었지만 그게 그렇게 뭐 환경을 파괴할만한 수준은 아니었잖아요.	kɯʣʌnedo dansunhan gigʲenɯn isʼʌt̚.tziman gɯge gɯrʌkʰe mwʌ hwangjʌŋɯɭ pʰagwehaɭmanhan suʣunɯn aɲiʌt̚.tzanajo̞	그저네도 단순한 기계는 이썯찌만 그게 그러케 뭐 환경을 파괴할만한 수주는 아니얻짜나요
어우 이백 키로 직선 뽑을 수 있으면 제일 좋죠.	ʌu ibɛk̚ kʰiro ʣik̚sʼʌn pʼobɯɭ su isʼɯmjʌn ʣeiɭ ʣotsʰjo̞	어우 이백 키로 직썬 뽀블 수 이쓰면 제일 조쵸
뭐 이거 중성자 같은 걸 짚어넣어서 뭔가가 뭐 붕괴 같은 걸 하면서	mwʌ igʌ ʣuŋsʌŋʣa gatʰɯn gʌɭ ʣipʰʌnʌʌsʌ mwʌngaga mwʌ buŋgwe gatʰɯn gʌɭ hamjʌnsʌ	뭐 이거 중성자 가튼 걸 지퍼너어서 뭔가가 뭐 붕괴 가튼 걸 하면서
인간은 온전한 상황일 때는 최상의 동물이지만 법과 정의와 분리될 때는 최악의 동물이라고 말합니다.	inganɯn onʣʌnhan saŋhwaŋiɭ tʼɛnɯn tsʰwesaŋe doŋmuriʣiman bʌp̚kʼwa ʣʌŋiwa buɭʎ̟idweɭ tʼɛnɯn tsʰweage doŋmurirago maɭhamɲida	인가는 온전한 상황일 때는 최상에 동무리지만 법꽈 정이와 불리될 때는 최아게 동무리라고 말함니다
솔직한 거 볼 거 같고 아 저는 사실 그 이번에 인간 배아에 관한 크리스퍼에서 좀 되게 염려가 되는 부분 중에 하나는 뭐였냐면 그 에이즈는 사실 되게 사회적인 질병이기도 하잖아요.	soɭ.tzikʰan gʌ boɭ gʌ gat̚kʼo a ʣʌnɯn saɕiɭ gɯ ibʌne ingan bɛae gwanhan kʰɯrisɯpʰʌesʌ ʣom dwege jʌmɲjʌga dwenɯn bubun ʣuŋe hananɯn mwʌjʌnɲ.jamjʌn gɯ eiʣɯnɯn saɕiɭ dwege sahweʣʌgin ʣiɭbjʌŋigido haʣanajo̞	솔찌칸 거 볼 거 갇꼬 아 저는 사실 그 이버네 인간 배아에 관한 크리스퍼에서 좀 되게 염녀가 되는 부분 중에 하나는 뭐연냐면 그 에이즈는 사실 되게 사회저긴 질병이기도 하자나요
네. 사교계에 꽃인데 그때 삼십일년에 아인슈타인이 저기 옥스포드 갈 때 같이 호텔에 따라 갔던 여자고 삼십오년에 마가리타 코네코바는 저게 이제 그~ 유명한 케이지비에 그~ 공작원	ne sagjo̞gʲee kʼotsʰinde gɯtʼɛ samɕibiʎ̟ rjʌne ainsjutʰaiɲi ʣʌgi ok̚sʼɯpʰodɯ gaɭ tʼɛ gatsʰi hotʰere tʼaragat̚tʼʌn jʌʣago samɕibo ɲjʌne magaritʰa kʰonekʰo banɯn ʣʌge iʣe gɯ esʌ .jumjʌŋhan kʰeiʣibie gɯ esʌ goŋʣagwʌn	네 사교계에 꼬친데 그때 삼시빌 려네 아인슈타이니 저기 옥쓰포드 갈 때 가치 호테레 따라갇떤 여자고 삼시보 녀네 마가리타 코네코 바는 저게 이제 그 에서 유명한 케이지비에 그 에서 공자권
어 우리가 이제 큰 망원경 만들려면 굉장히 큰 돈이 필요한데	ʌ uriga iʣe kʰɯn maŋwʌngjʌŋ mandɯɭʎ̟jʌmjʌn gweŋʣaŋhi kʰɯndoɲi pʰirjo̞hande	어 우리가 이제 큰 망원경 만들려면 굉장히 큰도니 피료한데
그 다음부터 이제 다이어트를 하기로	kɯdaɯmbutʰʌ iʣe daiʌtʰɯrɯɭ hagiro	그다음부터 이제 다이어트를 하기로
위험한 물질도 멋모르고 계속 실험하고 들이마시고 심지어	wihʌmhan muɭ.tziɭdo mʌnmorɯgo gʲesok̚ ɕiɭhʌmhago dɯrimaɕigo ɕimʣiʌ	위험한 물찔도 먼모르고 계속 실험하고 드리마시고 심지어
이제 내연기관 자동차 안 만든다고 했었잖아요.	iʣe nɛjʌngigwan ʣadoŋtsʰa an mandɯndago hɛsʼʌt̚.tzanajo̞	이제 내연기관 자동차 안 만든다고 해썯짜나요
그래서 인공지능 시대의 교훈은 본인이 어떤 인생을 살고 어떤 일을 하고 싶은지를 본인이 결정하고 가장 하고 싶은 거를 판단한 다음에 이 세상에서 누구보다 그거를 잘하고 열심히 하면 되지 않을까 싶습니다.	kɯrɛsʌ ingoŋʣinɯŋ ɕidɛe gjo̞hunɯn boɲiɲi ʌtʼʌ ɲinsɛŋɯɭ saɭgo ʌtʼʌ ɲirɯɭ hago ɕipʰɯnʣirɯɭ pʼoɲiɲi gjʌɭ.tzʌŋhago gaʣaŋ hago ɕipʰɯn gʌrɯɭ pʰandanhan daɯme i sesaŋesʌ nuguboda gɯgʌrɯɭ ʣaɭhago jʌɭɕʼimhi hamjʌn dweʣi anɯɭkʼa ɕip̚sʼɯmɲida	그래서 인공지능 시대에 교후는 보니니 어떠 닌생을 살고 어떠 니를 하고 시픈지를 뽀니니 결쩡하고 가장 하고 시픈 거를 판단한 다으메 이 세상에서 누구보다 그거를 잘하고 열씸히 하면 되지 아늘까 십씀니다
네. 구십오년육 우리 나라에서는 구십육년에 처음 나왔고	ne guɕip̚ o ɲjʌn .ju gurinaraesʌnɯn guɕimɲjuk̚ ɲjʌne tsʰʌɯm nawat̚kʼo	네 구십 오 년 유 구리나라에서는 구심뉵 녀네 처음 나왇꼬
예. 수식으로 보면 간단하다고 그러면 좀 그렇지만	jesuɕigɯro bomjʌn gandanhadago gɯrʌmjʌn ʣom gɯrʌtsʰiman	예수시그로 보면 간단하다고 그러면 좀 그러치만
빅뱅 이론이 오히려 나중에 나온 얘기죠.	pik̚pʼɛŋ ɲiroɲi ohirjʌ naʣuŋe naon jɛgiʣjo̞	빅뺑 니로니 오히려 나중에 나온 얘기죠
그러고 고속도로 한 몇 시간 가면	kɯrʌgo gosok̚tʼoro han mjʌt̚ ɕʼigan gamjʌn	그러고 고속또로 한 멷 씨간 가면
새로운 시도를 참 많이 하세요.	sɛroun ɕidorɯɭ tsʰam maɲi hasejo̞	새로운 시도를 참 마니 하세요
홍길동이 그렇게 하는 거예요.	hoŋgiɭtʼoŋi gɯrʌkʰe hanɯn gʌjejo̞	홍길똥이 그러케 하는 거예요
어떤 그런 어떤 명언을 저희한테 다시 일깨워주기도 하는데	ʌtʼʌn gɯrʌn ʌtʼʌn mjʌŋʌnɯɭ ʣʌhihantʰe daɕi iɭkʼɛwʌʣugido hanɯnde	어떤 그런 어떤 명어늘 저히한테 다시 일깨워주기도 하는데
선 선거 때마다 한 블럭씩 풀잖아요.	sʌn sʌngʌ tʼɛmada han bɯɭlʌk̚ɕʼik̚ pʰuɭʣanajo̞	선 선거 때마다 한 블럭씩 풀자나요
여전히 만났을 때 다름을 느끼고 근데 이때 만나서 달랐던 건 또 다른 방식으로 섞임으로 이 다름과 섞임은 삼십년 동안 계속 되어 오지만 뭔가 삼십년 전에 다름과 섞임은 또 삼십년 후에 다름과 섞임과 다르다란 생각이 들었는데 소설 전체를 관통하는 키워드로써 이 섞임과 다름이 어떤 의미가 있는 것인지 작가님이 좀 말씀해주시면 어떨까 예. 싶습니다.	i sʌkʼimgwa darɯmi ʌtʼʌ nɰimiga innɯn gʌɕinʣi ʣak̚kʼaɲimi ʣom maɭsʼɯmhɛʣuɕimjʌn ʌtʼʌɭkʼa je ɕip̚sʼɯmɲida	이 서낌과 다르미 어떠 늬미가 인는 거신지 작까니미 좀 말씀해주시면 어떨까 예 십씀니다
또 이제 이런 경우도 있더라구요.	tʼo iʣe irʌn gjʌŋudo it̚tʼʌragujo̞	또 이제 이런 경우도 읻떠라구요
아버지가 혈압으로 오래 계셔가지고	abʌʣiga hjʌrabɯro orɛ gʲesjʌgaʣigo	아버지가 혀라브로 오래 계셔가지고
저도 사실은 콜라겐 먹고 있어요.	t͡ɕʌdo saɕirɯn kʰoɭlagen mʌk̚kʼo isʼʌjo̞	저도 사시른 콜라겐 먹꼬 이써요
세계 칠 대 불가사의의 피라미드와 영원히 죽지 않는 미라 그리고 절대 권력의 상징 스핑크스까지	segʲe tsʰiɭ dɛ buɭgasaie pʰiramidɯwa jʌŋwʌnhi ʣuk̚.tzi annɯn mira gɯrigo ʣʌɭtʼɛ gwʌɭʎ̟jʌge saŋʣiŋ sɯpʰiŋkʰɯsɯkʼaʣi	세계 칠 대 불가사이에 피라미드와 영원히 죽찌 안는 미라 그리고 절때 궐려게 상징 스핑크스까지
여덟 살에 참가한 콩쿠르에서 우승을 거머쥔 바이올린 영재 김영욱	jʌdʌɭ sare tsʰamgahan kʰoŋkʰurɯesʌ usɯŋɯɭ gʌmʌʣwin baioɭʎ̟in jʌŋʣɛ gimjʌŋuk̚	여덜 사레 참가한 콩쿠르에서 우승을 거머쥔 바이올린 영재 기명욱
이 노래가 얼마나 대단한 힘을 가지고 있냐 하면요.	i norɛga ʌɭmana dɛdanhan himɯɭ gaʣigo inɲ.ja hamjʌɲjo̞	이 노래가 얼마나 대단한 히믈 가지고 인냐 하며뇨
막 이런 어떤 강박 속에 사는데 나이가 들고 자기가 그 장르에 대해서 나름대로 지위가 있고 또 자유로와 진다면 그런 강박에서 자유로와 지는 거 같아요.	mak̚ irʌn ʌtʼʌn gaŋbak̚ soge sanɯnde naiga dɯɭgo ʣagiga gɯ ʣaŋrɯe dɛhɛsʌ narɯmdɛro ʣiwiga it̚kʼo tʼo ʣa.jurowa ʣindamjʌn gɯrʌn gaŋbagesʌ ʣa.jurowa ʣinɯn gʌ gatʰajo̞	막 이런 어떤 강박 소게 사는데 나이가 들고 자기가 그 장르에 대해서 나름대로 지위가 읻꼬 또 자유로와 진다면 그런 강바게서 자유로와 지는 거 가타요
이 소통 자체가 어려웠을 거고요.	i sotʰoŋ ʣatsʰega ʌrjʌwʌsʼɯɭ gʌgojo̞	이 소통 자체가 어려워쓸 거고요
화성이 빨간 것인 거는 화성 표면에 산화철이 많기 때문에	hwasʌŋi pʼaɭgan gʌɕin gʌnɯn hwasʌŋ pʰjo̞mjʌne sanhwatsʰʌri mankʰi tʼɛmune	화성이 빨간 거신 거는 화성 표며네 산화처리 만키 때무네
그건 뭐~ 뉴스가 좀 크게 됐더라고요.	kɯgʌn mwʌ esʌ ɲjusɯga ʣom kʰɯge dwɛt̚tʼʌragojo̞	그건 뭐 에서 뉴스가 좀 크게 됃떠라고요
이제 후커라는 백만장자가 기증한 망원경이에요.	iʣe hu kʰʌranɯn bɛŋmanʣaŋʣaga giʣɯŋhan maŋwʌngjʌŋiejo̞	이제 후 커라는 뱅만장자가 기증한 망원경이에요
그니까 근본적인 문제라는 게 정말 통일이잖아요.	kɯɲikʼa gɯnbonʣʌgin munʣeranɯn ge ʣʌŋmaɭ tʰoŋiriʣanajo̞	그니까 근본저긴 문제라는 게 정말 통이리자나요
그게 얼마 전에 이제 백십삼 번을 뛰어 넘고 백십사 번 백십육 번이 만들어졌지요.	kɯge ʌɭma ʣʌne iʣe bɛk̚ɕʼip̚sʼam bʌnɯɭ tʼwiʌnʌmkʼo bɛk̚ɕʼip̚sʼa bʌn bɛk̚ɕʼimɲjuk̚ bʌɲi mandɯrʌʣʌt̚.tzijo̞	그게 얼마 저네 이제 백씹쌈 버늘 뛰어넘꼬 백씹싸 번 백씸뉵 버니 만드러젇찌요
이~ 진세노사이드 알이는 사포닌에 일종이면서 혈관을 확장시켜서 혈행을 원활하게 해서 혈액 순환을 개선하는데 아주 도움이 되는 그런 특별한 성분이구요.	i esʌ ʣinsenosaidɯ arinɯn sapʰoɲine iɭ.tzoŋimjʌnsʌ hjʌɭgwanɯɭ hwak̚.tzaŋɕikʰjʌsʌ hjʌɭhɛŋɯɭ wʌnhwaɭhage hɛsʌ hjʌrɛk̚ sʼunhwanɯɭ gɛsʌnhanɯnde aʣu doumi dwenɯn gɯrʌn tʰɯk̚pʼjʌɭhan sʌŋbuɲigujo̞	이 에서 진세노사이드 아리는 사포니네 일쫑이면서 혈과늘 확짱시켜서 혈행을 원활하게 해서 혀랙 쑨화늘 개선하는데 아주 도우미 되는 그런 특뼐한 성부니구요
이 유경이 참 작가의 목소리를 담는 인물인 거 같아서 이 부분도 더 깊게 좀 생각을 하게 됐어요.	i .jugjʌŋi tsʰam ʣak̚kʼae mok̚sʼorirɯɭ damnɯ ɲinmurin gʌ gatʰasʌ i bubundo dʌ gip̚kʼe ʣom sɛŋgagɯɭ hage dwɛsʼʌjo̞	이 유경이 참 작까에 목쏘리를 담느 닌무린 거 가타서 이 부분도 더 깁께 좀 생가글 하게 돼써요
저는 아나운서 타이틀이 더 부럽습니다.	t͡ɕʌnɯ nanaunsʌ tʰaitʰɯri dʌ burʌp̚sʼɯmɲida	저느 나나운서 타이트리 더 부럽씀니다
아니면 뭐 그런 걸 잘 모르겠는 거예요.	aɲimjʌn mwʌ gɯrʌn gʌɭ ʣaɭ morɯgennɯn gʌjejo̞	아니면 뭐 그런 걸 잘 모르겐는 거예요
지금 나의 시대 이피세를 살아가는 미술가 이피입니다.	t͡ɕigɯm nae ɕidɛ i pʰi serɯɭ saraganɯn misuɭga i pʰiimɲida	지금 나에 시대 이 피 세를 사라가는 미술가 이 피임니다
예 에스에스알이라고 부르고 이게 정말 문제작인 거죠.	je esɯesɯarirago burɯgo ige ʣʌŋmaɭ munʣeʣagin gʌʣjo̞	예 에스에스아리라고 부르고 이게 정말 문제자긴 거죠
그 관점에서 한번 지구의 생명체 인간을 보시면 그게 사실은 진화론의 출발점이고 진화론을 이야기하는데 굉장히 중요한 시각이라고 생각합니다.	kɯ gwanʣʌmesʌ hanbʌn ʣigui sɛŋmjʌŋtsʰe inganɯɭ boɕimjʌn gɯge saɕirɯn ʣinhwarone tsʰuɭbaɭ.tzʌmigo ʣinhwaronɯɭ i.jagihanɯnde gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han ɕigagirago sɛŋgakʰamɲida	그 관저메서 한번 지구이 생명체 인가늘 보시면 그게 사시른 진화로네 출발쩌미고 진화로늘 이야기하는데 굉장히 중요한 시가기라고 생가캄니다
기울이는 교육 전문가는 저는 거의거의 못 봤구요.	kiurinɯn gjo̞.juk̚ .tzʌnmunganɯn ʣʌnɯn gʌigʌi mot̚ pʼwat̚kʼujo̞	기우리는 교육 쩐문가는 저는 거이거이 몯 뽣꾸요
이제 약간 기초적인 기상 상식을 약간 얘길 해보면	iʣe .jak̚kʼan gitsʰoʣʌgin gisaŋ saŋɕigɯɭ .jak̚kʼan jɛgiɭ hɛbomjʌn	이제 약깐 기초저긴 기상 상시글 약깐 얘길 해보면
그래서 뉴턴이 남긴 기록 중에 보면 종교 신앙에 대해서 쓴 내용도 대단히 많이 있습니다.	kɯrɛsʌ ɲjutʰʌɲi namgin girok̚ ʣuŋe bomjʌn ʣoŋgjo̞ ɕinaŋe dɛhɛsʌ sʼɯn nɛjo̞ŋdo dɛdanhi maɲi it̚sʼɯmɲida	그래서 뉴터니 남긴 기록 중에 보면 종교 시낭에 대해서 쓴 내용도 대단히 마니 읻씀니다
아 다른 여타 다른 여타 학문과 다르게	a darɯn ɲjʌtʰa darɯn ɲjʌtʰa haŋmungwa darɯge	아 다른 녀타 다른 녀타 항문과 다르게
모호하게 느껴지신 분들도 실마리를 찾아갈 수 있지 않을까.	mohohage nɯkʼjʌʣiɕin bundɯɭdo ɕiɭmarirɯɭ tsʰaʣagaɭ su it̚.tzi anɯɭkʼa	모호하게 느껴지신 분들도 실마리를 차자갈 수 읻찌 아늘까
다행히도 정부에선 그 얘기를 들어주신 거죠.	tahɛŋhido ʣʌŋbuesʌn gɯ jɛgirɯɭ dɯrʌʣuɕin gʌʣjo̞	다행히도 정부에선 그 얘기를 드러주신 거죠
이들 색깔 다른 형사들을 통솔하는 건 김 반장입니다.	idɯɭ sɛk̚kʼaɭ darɯn hjʌŋsadɯrɯɭ tʰoŋsoɭhanɯn gʌn gim banʣaŋimɲida	이들 색깔 다른 형사드를 통솔하는 건 김 반장임니다
그래서 그 얘기를 굳이 꺼내서 다시 하지 않고 어머니가 병에 걸린것도 자식들이 굉장히 늦게 알았기 때문에 충분히 사랑할 시간이 없었던 거에요.	kɯrɛsʌ gɯ jɛgirɯɭ guʣi kʼʌnɛsʌ daɕi haʣi ankʰo ʌmʌɲiga bjʌŋe gʌɭʎ̟in gʌt̚tʼo ʣaɕik̚tʼɯri gweŋʣaŋhi nɯt̚kʼe arat̚kʼi tʼɛmune tsʰuŋbunhi saraŋhaɭ ɕigaɲi ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌejo̞	그래서 그 얘기를 구지 꺼내서 다시 하지 안코 어머니가 병에 걸린 걷또 자식뜨리 굉장히 늗께 아랃끼 때무네 충분히 사랑할 시가니 업썯떤 거에요
이것은 가지나 또는 무에서 난 알싸한 맛도 이런 씨니그린 성분 덕분입니다.	igʌsɯn gaʣina tʼonɯn muesʌ nan aɭsʼahan mat̚tʼo irʌn ɕʼiɲi gɯrin sʌŋbun dʌk̚pʼuɲimɲida	이거슨 가지나 또는 무에서 난 알싸한 맏또 이런 씨니 그린 성분 덕뿌님니다
그런 게 아니고 또 그런 쪽으로 접근하는 거는 뭐 흥미삼아 한 번씩 볼 수는 있지만 사실 저 양자역학에 본질을 좀 호도하는 측면이 있기 때문에 좀 주의를 해야 될 필요는 있습니다.	kɯrʌn ge aɲigo tʼo gɯrʌn .tzogɯro ʣʌp̚kʼɯnhanɯn gʌnɯn mwʌ hɯŋmi sama han bʌnɕʼik̚ boɭ sunɯn it̚.tziman saɕiɭ ʣʌ .jaŋʣajʌkʰage bonʣirɯɭ ʣom hodohanɯn tsʰɯŋmjʌɲi it̚kʼi tʼɛmune ʣom ʣuirɯɭ hɛ.ja dweɭ pʰirjo̞nɯn it̚sʼɯmɲida	그런 게 아니고 또 그런 쪼그로 접끈하는 거는 뭐 흥미 사마 한 번씩 볼 수는 읻찌만 사실 저 양자여카게 본지를 좀 호도하는 층며니 읻끼 때무네 좀 주이를 해야 될 피료는 읻씀니다
일단은 외모도 굉장히 화려하고 그리고 사교계의 여왕으로 불릴 만큼 주변사람들과도 또 친교도 잘 맺고	iɭtʼanɯn wemodo gweŋʣaŋhi hwarjʌhago gɯrigo sagjo̞gʲee jʌwaŋɯro buɭʎ̟iɭ mankʰɯm ʣubjʌn saramdɯɭgwado tʼo tsʰingjo̞do ʣaɭ mɛt̚kʼo	일따는 외모도 굉장히 화려하고 그리고 사교계에 여왕으로 불릴 만큼 주변 사람들과도 또 친교도 잘 맫꼬
후원이라든가 이~ 정부에서도 우리가 뭐 일 따와서 하는 그런 일들은 있지만	huwʌɲiradɯnga i esʌ ʣʌŋbuesʌdo uriga mwʌ iɭ tʼawasʌ hanɯn gɯrʌn ɲiɭdɯrɯn it̚.tziman	후워니라든가 이 에서 정부에서도 우리가 뭐 일 따와서 하는 그런 닐드른 읻찌만
그래서 굉장히 그때부터 이 유니 백이라는 컴퓨터가 사람들 입에 많이 오르내리고 컴퓨터가 너무 비쌌고 또 주문 제작하는 그런 방식이었기 때문에 그렇게 막 돈을 많이 벌어다 준 건 아니었는데 주요 정부 기관이나 커다란 보험회사나 뭐 아주 큰 기업이나 이런 데에 뭐 한 대 두 대 팔려나가면서 에커트 모클리의 컴퓨터회사가 자리를 잡는 데 큰 역할을 한 거죠.	pʰaɭʎ̟jʌnagamjʌnsʌ e kʰʌtʰɯ mo kʰɯɭ rie kʰʌmpʰjutʰʌhwesaga ʣarirɯɭ ʣamnɯn de kʰɯn jʌkʰarɯɭ han gʌʣjo̞	팔려나가면서 에 커트 모 클 리에 컴퓨터회사가 자리를 잠는 데 큰 여카를 한 거죠
나무 인문학자라는 말이 사실 처음 들어본 말이기도 하고	namu inmunhak̚.tzaranɯn mari saɕiɭ tsʰʌɯm dɯrʌbon marigido hago	나무 인문학짜라는 마리 사실 처음 드러본 마리기도 하고
에 바깥에 어느 정도 위치에 어느 정도 질량에 천체가 있으면은	e bakʼatʰe ʌnɯ ʣʌŋdo witsʰie ʌnɯ ʣʌŋdo ʣiɭʎ̟.jaŋe tsʰʌntsʰega isʼɯmjʌnɯn	에 바까테 어느 정도 위치에 어느 정도 질량에 천체가 이쓰며는
아니 그~ 우리 몸속에 그~ 가장 많은 성분이 물이 그~ 자성을 띄기 때문에	aɲi gɯ esʌ uri momsʼoge gɯ esʌ gaʣaŋ manɯn sʌŋbuɲi muri gɯ esʌ ʣasʌŋɯɭ tʼigi tʼɛmune	아니 그 에서 우리 몸쏘게 그 에서 가장 마는 성부니 무리 그 에서 자성을 띠기 때무네
헤밍웨이 그 당시에 쿠바에 거주를 했는데 어 그때의 쿠바는 굉장히 많은 미국적인 어떤 변화를 겪게 됩니다.	hemiŋwei gɯ daŋɕie kʰubae gʌʣurɯɭ hɛnnɯnde ʌ gɯtʼɛe kʰubanɯn gweŋʣaŋhi manɯn miguk̚.tzʌgin ʌtʼʌn bjʌnhwarɯɭ gjʌk̚kʼe dwemɲida	헤밍웨이 그 당시에 쿠바에 거주를 핸는데 어 그때에 쿠바는 굉장히 마는 미국쩌긴 어떤 변화를 격께 됨니다
이 오페라를 과감하게 정치극으로 비튼 작가가 있습니다.	i opʰerarɯɭ gwagamhage ʣʌŋtsʰigɯgɯro bitʰɯn ʣak̚kʼaga it̚sʼɯmɲida	이 오페라를 과감하게 정치그그로 비튼 작까가 읻씀니다
예. 꼬리 밝기까지 다 합치면은	je kʼori baɭkʼikʼaʣi da hap̚tsʰimjʌnɯn	예 꼬리 발끼까지 다 합치며는
발레 춘향의 백미는 아름다운 이인무 세 장면인데요.	paɭle tsʰunh.jaŋe bɛŋminɯn arɯmdaun iinmu se ʣaŋmjʌɲindejo̞	발레 춘향에 뱅미는 아름다운 이인무 세 장며닌데요
그 당시에는 믿는 사람들은 아~ 거기 진짜 행성 있다라고 믿었던 거예요.	kɯ daŋɕienɯn minnɯn saramdɯrɯn a esʌ gʌgi ʣin.tza hɛŋsʌŋ it̚tʼarago midʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	그 당시에는 민는 사람드른 아 에서 거기 진짜 행성 읻따라고 미덛떤 거예요
자 그런데 전자를 저 두 개의 구멍으로 보낼텐 데요.	t͡ɕa gɯrʌntʼe ʣʌnʣarɯɭ ʣʌ du gɛi gumʌŋɯro bonɛɭtʰen dejo̞	자 그런떼 전자를 저 두 개이 구멍으로 보낼텐 데요
뭐 이십 삼십인가 뭐 이런 거 갑자기 몰고 막 삼일 만에	mwʌ iɕip̚ sʼamɕibinga mwʌ irʌn gʌ gap̚.tzagi moɭgo mak̚ sam iɭ mane	뭐 이십 쌈시빈가 뭐 이런 거 갑짜기 몰고 막 삼 일 마네
브로츠와프가 폴란드 서부에서 비교적 큰 도시입니다.	pɯrotsʰɯwapʰɯga pʰoɭlandɯ sʌbuesʌ bigjo̞ʣʌk̚ kʰɯn doɕiimɲida	브로츠와프가 폴란드 서부에서 비교적 큰 도시임니다
자연의 기발한 디자인을 사진에 담은 책 자연의 패턴	t͡ɕajʌne gibaɭhan diʣainɯɭ saʣine damɯn tsʰɛk̚ ʣajʌne pʰɛtʰʌn	자여네 기발한 디자이늘 사지네 다믄 책 자여네 패턴
지난번처럼 영상이 뭐 문제가 있으면 제가 항상 중간에 나옵니다.	t͡ɕinanbʌntsʰʌrʌm jʌŋsaŋi mwʌ munʣega isʼɯmjʌn ʣega haŋsaŋ ʣuŋgane naomɲida	지난번처럼 영상이 뭐 문제가 이쓰면 제가 항상 중가네 나옴니다
결국은 인제 인간이 여러 가지 과학 기술에 발달로 오래 사는데 근데 그럴수록 사실 경제 인구는 상대적으로 줄고 경제이후에 사회 복지를 통해서 보장받아야 되는 인간이 늘어나니까 결국은 노후 파산이 되는 게 아닌가 생각이 들구요.	poʣaŋbada.ja dwenɯn ingaɲi nɯrʌnaɲikʼa gjʌɭgugɯn nohu pʰasaɲi dwenɯn ge aɲinga sɛŋgagi dɯɭgujo̞	보장바다야 되는 인가니 느러나니까 결구근 노후 파사니 되는 게 아닌가 생가기 들구요
질소가 아까 말한 대로 다양한 여러 가지 화학 반응을 일으킬 수 있는 원자이기 때문에	t͡ɕiɭsʼoga akʼa maɭhan dɛro da.jaŋhan jʌrʌ gaʣi hwahak̚ pʼanɯŋɯɭ irɯkʰiɭ su innɯ nwʌnʣaigi tʼɛmune	질쏘가 아까 말한 대로 다양한 여러 가지 화학 빠능을 이르킬 수 인느 눤자이기 때무네
근데 제 생각에는 이게 해성이 멀리서부터 들어왔으니까	kɯnde ʣe sɛŋgagenɯn ige hɛsʌŋɲi mʌɭʎ̟isʌbutʰʌ dɯrʌwasʼɯɲikʼa	근데 제 생가게는 이게 해성니 멀리서부터 드러와쓰니까
예. 그니까 우상을 보고 거리 두고 섬기고 소비할 뿐이지 벗으로서 이 사람이 바랬던 어~ 이 사람이 원했던 그 모든 죽어가는 것을 사랑하는 그럼 뭐~ 백사 마을에 가서 연탄을 나른다든지 아님 적어도 뭐~ 행실을 못 하면 돈으로 뭐~ 아프리카에 이만 원씩 보낸다든지 이런 이 사람 벗으로서 하는 것이 아니라 우상으로서 거리를 두고 그니까 윤동주가 지금 보면 그럴 것 같애요.	iman wʌnɕʼik̚ bonɛndadɯnʣi irʌn i saram bʌsɯrosʌ hanɯn gʌɕi aɲira usaŋɯrosʌ gʌrirɯɭ dugo gɯɲikʼa .jundoŋʣuga ʣigɯm bomjʌn gɯrʌɭ gʌt̚ gatʰɛjo̞	이만 원씩 보낸다든지 이런 이 사람 버스로서 하는 거시 아니라 우상으로서 거리를 두고 그니까 윤동주가 지금 보면 그럴 걷 가태요
과다 섭취할 경우에는 일시적으로 피부가 황색으로 변하는	kwada sʌp̚tsʰwihaɭ gjʌŋuenɯn iɭɕʼiʣʌgɯro pʰibuga hwaŋsɛgɯro bjʌnhanɯn	과다 섭취할 경우에는 일씨저그로 피부가 황새그로 변하는
충분히 동의가 이루어지지 않았다.	tsʰuŋbunhi doŋiga iruʌʣiʣi anat̚tʼa	충분히 동이가 이루어지지 아낟따
네. 하노이도 갔다 오고 호치민도 갔다 왔는데	ne hanoido gat̚tʼa ogo hotsʰimindo gat̚tʼa wannɯnde	네 하노이도 갇따 오고 호치민도 갇따 완는데
최대한 많이 나아도 자기가 오래 살아야지 살아 남는 애들이 그나마 몇 마리가 되거든요.	tsʰwedɛhan maɲi naado ʣagiga orɛ sara.jaʣi sara namnɯ nɛdɯri gɯnama mjʌn mariga dwegʌdɯɲjo̞	최대한 마니 나아도 자기가 오래 사라야지 사라 남느 내드리 그나마 면 마리가 되거드뇨
그런데 그~ 그해에 그해에 십일월에 저희가 그냥 한겨레 이십일에서 그~ 미국 국립 문서 보관소에 보관돼 있던 그~ 베트남 전쟁 민간인 학살 그중에도 한국군과 관계된 그런 문서들을 저희가 발굴해갖고 처음으로 보도를 했습니다.	petʰɯnam ʣʌnʣɛŋ mingaɲin hak̚sʼaɭ gɯʣuŋedo hanguk̚kʼungwa gwangʲedwen gɯrʌn munsʌdɯrɯɭ ʣʌhiga baɭguɭhɛgat̚kʼo tsʰʌɯmɯro bodorɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	베트남 전쟁 민가닌 학쌀 그중에도 한국꾼과 관계된 그런 문서드를 저히가 발굴해갇꼬 처으므로 보도를 핻씀니다
또 거리 사과 이렇게 묶을 수가 있을 것 같애요.	tʼo gʌri sagwa irʌkʰe mukʼɯɭ suga isʼɯɭ gʌt̚ gatʰɛjo̞	또 거리 사과 이러케 무끌 수가 이쓸 걷 가태요
장영실에 대해서 우리가 얘기를 하기로 했었습니다.	t͡ɕaŋjʌŋɕire dɛhɛsʌ uriga jɛgirɯɭ hagiro hɛsʼʌt̚sʼɯmɲida	장영시레 대해서 우리가 얘기를 하기로 해썯씀니다
예. 뭐~ 일단 양자 역학에 들어가면	je mwʌ esʌ iɭtʼan .jaŋ.tza jʌkʰage dɯrʌgamjʌn	예 뭐 에서 일딴 양짜 여카게 드러가면
깝깝한 마음도 있고 하지만 그게 이제 저는 아~ 저런 노력이 필요하겠구나	kʼap̚kʼapʰan maɯmdo it̚kʼo haʣiman gɯge iʣe ʣʌnɯn a esʌ ʣʌrʌn norjʌgi pʰirjo̞haget̚kʼuna	깝까판 마음도 읻꼬 하지만 그게 이제 저는 아 에서 저런 노려기 피료하겓꾸나
이건 굳이 어느 학설에도 나와 있지 않아요.	igʌn guʣi ʌnɯ hak̚sʼʌredo nawa it̚.tzi anajo̞	이건 구지 어느 학써레도 나와 읻찌 아나요
예. 절대로 나올 리가 없는 단	jeʣʌɭdɛro naoɭ riga ʌmnɯn dan	예절대로 나올 리가 엄는 단
오늘 얘기할 특수 상대성 이론 논문도 저때 나왔고 광전 효과 아인슈타인에게 노벨상을 안긴 광전 효과도 그때 나왔고 그다음에 브라운 운동에 대한 논문도 저때 나왔어요.	onɯɭ jɛgihaɭ tʰɯk̚sʼu saŋdɛsʼʌŋ ɲiron nonmundo ʣʌtʼɛ nawat̚kʼo gwaŋʣʌn hjo̞gwa ainsjutʰainege nobeɭsaŋɯɭ angin gwaŋʣʌn hjo̞gwado gɯtʼɛ nawat̚kʼo gɯdaɯme bɯraun undoŋe dɛhan nonmundo ʣʌtʼɛ nawasʼʌjo̞	오늘 얘기할 특쑤 상대썽 니론 논문도 저때 나왇꼬 광전 효과 아인슈타이네게 노벨상을 안긴 광전 효과도 그때 나왇꼬 그다으메 브라운 운동에 대한 논문도 저때 나와써요
그렇게 진심 어린 노래로 관객과 소통했던 김광석	kɯrʌkʰe ʣinɕim ʌrin norɛro gwangɛk̚kʼwa sotʰoŋhɛt̚tʼʌn gimgwaŋsʌk̚	그러케 진심 어린 노래로 관객꽈 소통핻떤 김광석
이게 프로그램 세계에선 사실 제일 어려운 일이에요. 디버깅하는 것이	ige pʰɯrogɯrɛm segʲeesʌn saɕiɭ ʣeiɭ ʌrjʌun ɲiriejo̞ dibʌgiŋhanɯn gʌɕi	이게 프로그램 세계에선 사실 제일 어려운 니리에요 디버깅하는 거시
지금 살도 빠지고 다이어트가 싹	t͡ɕigɯm saɭdo pʼaʣigo daiʌtʰɯga sʼak̚	지금 살도 빠지고 다이어트가 싹
선생님 말씀하신 다리에 힘이 아닌 허리에 힘으로 잘 걷고 계시는군요.	sʌnsɛŋɲim maɭsʼɯmhaɕin darie himi aɲin hʌrie himɯro ʣaɭ gʌt̚kʼo gʲeɕinɯnguɲjo̞	선생님 말씀하신 다리에 히미 아닌 허리에 히므로 잘 걷꼬 계시는구뇨
근데 옛날 영화는 그게 다 나왔어요. 그사람이	kɯnde jennaɭ jʌŋhwanɯn gɯge da nawasʼʌjo̞ gɯ sarami	근데 옌날 영화는 그게 다 나와써요 그 사라미
거기 인제 소수가 들어갑니다.	kʌgi inʣe sosʼuga dɯrʌgamɲida	거기 인제 소쑤가 드러감니다
그 일반 상대성 이론 방정식을 풀면 우주는 가만있기가 힘들거든요.	kɯ iɭban saŋdɛsʼʌŋ ɲiron baŋʣʌŋɕigɯɭ pʰuɭmjʌ nuʣunɯn gamaɲit̚kʼiga himdɯɭgʌdɯɲjo̞	그 일반 상대썽 니론 방정시글 풀며 누주는 가마닏끼가 힘들거드뇨
그런데 이 유적에 정작 가는 히피들은 드물더라구요.	kɯrʌntʼe i .juʣʌge ʣʌŋʣak̚ ganɯn hipʰidɯrɯn dɯmuɭdʌragujo̞	그런떼 이 유저게 정작 가는 히피드른 드물더라구요
그니까 우리나라가 한 사십 프로가 석탄으로 화력 발전을 한대요.	kɯɲikʼa urinaraga han saɕip̚ pʰɯroga sʌk̚tʰanɯro hwarjʌk̚ pʼaɭ.tzʌnɯɭ handɛjo̞	그니까 우리나라가 한 사십 프로가 석타느로 화력 빨쩌늘 한대요
어~ 여성으로선 물리학계에서 여성으로선 최초로	ʌ esʌ jʌsʌŋɯrosʌn muɭʎ̟ihak̚kʼʲeesʌ jʌsʌŋɯrosʌn tsʰwetsʰoro	어 에서 여성으로선 물리학꼐에서 여성으로선 최초로
그거에서의 재미를 가지고 있어요.	kɯgʌesʌe ʣɛmirɯɭ gaʣigo isʼʌjo̞	그거에서에 재미를 가지고 이써요
다윈도 그걸 알았기 때문에 여러분 원래 다윈의 종의 기원에 진화라고 에볼루션이라고 하죠. 영어로	tawindo gɯgʌɭ arat̚kʼi tʼɛmune jʌrʌbun wʌɭlɛ dawine ʣoŋe giwʌne ʣinhwarago eboɭlusjʌɲirago haʣjo̞ jʌŋʌro	다윈도 그걸 아랃끼 때무네 여러분 월래 다위네 종에 기워네 진화라고 에볼루셔니라고 하죠 영어로
루리는 청문회에서 자기 죄를 인정하긴 하는데 공개 사과는 끝까지 하지 않습니다.	rurinɯn tsʰʌŋmunhweesʌ ʣagi ʣwerɯʎ̟ rinʣʌŋhagin hanɯnde goŋgɛ sagwanɯn kʼɯt̚kʼaʣi haʣi ansʼɯmɲida	루리는 청문회에서 자기 죄를 린정하긴 하는데 공개 사과는 끋까지 하지 안씀니다
이렇게 오랜 시간을 썼는데 어느 날 유닉스를 만드는 과정에서 사실 아 이거 말이 어셈블리어지 이거 기계어랑 거의 똑같은 거 아니냐	irʌkʰe orɛn ɕiganɯɭ sʼʌnnɯnde ʌnɯ naɭ .juɲik̚sʼɯrɯɭ mandɯnɯn gwaʣʌŋesʌ saɕiɭ a igʌ mari ʌsembɯɭʎ̟iʌʣi igʌ gigʲeʌraŋ gʌe tʼok̚kʼatʰɯn gʌ aɲiɲ.ja	이러케 오랜 시가늘 썬는데 어느 날 유닉쓰를 만드는 과정에서 사실 아 이거 마리 어셈블리어지 이거 기계어랑 거에 똑까튼 거 아니냐
네. 아~ 다음번에 과학에 관련된 또 어~ 광고 드릴 꺼예요.	ne a esʌ daɯmbʌne gwahage gwaɭʎ̟jʌndwen tʼo ʌ esʌ gwaŋgo dɯriɭ kʼʌjejo̞	네 아 에서 다음버네 과하게 괄련된 또 어 에서 광고 드릴 꺼예요
자~ 이거를 방향을 바꾸는 방법은요.	t͡ɕa esʌ igʌrɯɭ baŋh.jaŋɯɭ bakʼunɯn baŋbʌbɯɲjo̞	자 에서 이거를 방향을 바꾸는 방버브뇨
아~ 긍게 건강을 사람들이 이 마음에 건강 몸에 건강을 도모해내는데 책이 반드시 필요하다 이렇게 볼 수가 있죠.	a esʌ gɯŋge gʌngaŋɯɭ saramdɯri i maɯme gʌngaŋ mome gʌngaŋɯɭ domohɛnɛnɯnde tsʰɛgi bandɯɕi pʰirjo̞hada irʌkʰe boɭ suga it̚.tzjo̞	아 에서 긍게 건강을 사람드리 이 마으메 건강 모메 건강을 도모해내는데 채기 반드시 피료하다 이러케 볼 수가 읻쬬
왜냐하면은 과학자분이 아무리 많이 알아도 여기 앉으셔가지고 내가 이만큼 알고 이것이 진리기 때문에 저희들이 이거를 오늘 알고 가지 못하면은 너희는 여기 와서 지금 바보짓하고 가는 거다.	wɛɲ.jahamjʌnɯn gwahak̚.tzabuɲi amuri maɲi arado jʌgi anʣɯsjʌgaʣigo nɛga imankʰɯ maɭgo igʌɕi ʣiɭʎ̟igi tʼɛmune ʣʌhidɯri igʌrɯɭ onɯɭ aɭgo gaʣi motʰamjʌnɯn nʌhinɯn jʌgi wasʌ ʣigɯm baboʣitʰago ganɯn gʌda	왜냐하며는 과학짜부니 아무리 마니 아라도 여기 안즈셔가지고 내가 이만크 말고 이거시 질리기 때무네 저히드리 이거를 오늘 알고 가지 모타며는 너히는 여기 와서 지금 바보지타고 가는 거다
그래서 이 아이디어를 하나의 논문으로 만들어서 제출을 하는데 요 이야기가 쪼끔 재밌다 그럴까요.	kɯrɛsʌ i aidiʌrɯɭ hanae nonmunɯro mandɯrʌsʌ ʣetsʰurɯɭ hanɯnde jo̞ i.jagiga .tzokʼɯm ʣɛmit̚tʼa gɯrʌɭkʼajo̞	그래서 이 아이디어를 하나에 논무느로 만드러서 제추를 하는데 요 이야기가 쪼끔 재믿따 그럴까요
가속을 하건 감속을 하건 우주는 평평할 수 있습니다.	kasogɯɭ hagʌn gamsogɯɭ hagʌn uʣunɯn pʰjʌŋpʰjʌŋhaɭ su it̚sʼɯmɲida	가소글 하건 감소글 하건 우주는 평평할 수 읻씀니다
이제 데이터가 나와도 그건 분석하는 시간이 필요할 거고	iʣe deitʰʌga nawado gɯgʌn bunsʌkʰanɯn ɕigaɲi pʰirjo̞haɭ gʌgo	이제 데이터가 나와도 그건 분서카는 시가니 피료할 거고
그래서 대중적 접근을 못 해요.	kɯrɛsʌ dɛʣuŋʣʌk̚ ʣʌp̚kʼɯnɯɭ mot̚ hɛjo̞	그래서 대중적 접끄늘 몯 해요
저명한 다큐멘터리 사진가 스티브 맥커리는 자신의 사진에 대해 고통스러운 탐구와 끊임없는 여행의 결과물이다 이렇게 말했죠.	t͡ɕʌmjʌŋhan dakʰjumentʰʌri saʣinga sɯtʰibɯ mɛk̚ kʰʌrinɯn ʣaɕine saʣine dɛhɛ gotʰoŋsɯrʌun tʰamguwa kʼɯɲimʌmnɯn ɲjʌhɛŋe gjʌɭgwamurida irʌkʰe maɭhɛt̚.tzjo̞	저명한 다큐멘터리 사진가 스티브 맥 커리는 자시네 사지네 대해 고통스러운 탐구와 끄니멈는 녀행에 결과무리다 이러케 말핻쬬
더 많은 별을 적응 광학으로 볼 수 있게 하고	tʌ manɯn bjʌrɯɭ ʣʌgɯŋ gwaŋhagɯro boɭ su it̚kʼe hago	더 마는 벼를 저긍 광하그로 볼 수 읻께 하고
막 별에 스펙트럼 분석을 해서 뭐~ 조성을 알아내고 이런 것이 아니라	mak̚ pʼjʌre sɯpʰek̚tʰɯrʌm bunsʌgɯɭ hɛsʌ mwʌ esʌ ʣosʌŋɯɭ aranɛgo irʌn gʌɕi aɲira	막 뼈레 스펙트럼 분서글 해서 뭐 에서 조성을 아라내고 이런 거시 아니라
왜 사람이 갑자기 멀쩡하던 사람이 뭔가 이상한 기체를 빨아들였는데 정신이 회까닥 해가지고 갑자기 막 히죽거리고	wɛ sarami gap̚.tzagi mʌɭ.tzʌŋhadʌn sarami mwʌnga isaŋhan gitsʰerɯɭ pʼaradɯrjʌnnɯnde ʣʌŋɕiɲi hwekʼadak̚ hɛga ʣigo gap̚.tzagi mak̚ hiʣuk̚kʼʌrigo	왜 사라미 갑짜기 멀쩡하던 사라미 뭔가 이상한 기체를 빠라드련는데 정시니 회까닥 해가 지고 갑짜기 막 히죽꺼리고
의미가 있는 질문인지 만약에 의미가 있다면 예.	ɰimiga innɯn ʣiɭmuɲinʣi maɲ.jage ɰimiga it̚tʼamjʌn je	의미가 인는 질무닌지 마냐게 의미가 읻따면 예
그래서 새로운 숫자를 냅니다.	kɯrɛsʌ sɛroun su.tzarɯɭ nɛmɲida	그래서 새로운 수짜를 냄니다
그래서 왜 이런 특이한 골반 구조와 다리 구조를 갖고 있느냐 왜 그러냐면은 직립 보행을 위한 거였거든요.	kɯrɛsʌ wɛ irʌn tʰɯgihan goɭban guʣowa dari guʣorɯɭ gat̚kʼo innɯɲ.ja wɛ gɯrʌɲ.jamjʌnɯn ʣiŋɲip̚ pʼohɛŋɯɭ wihan gʌjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 왜 이런 트기한 골반 구조와 다리 구조를 갇꼬 인느냐 왜 그러냐며는 징닙 뽀행을 위한 거엳꺼드뇨
네. 심지어는 공작처럼 꼬리깃이 부채처럼 되어 있는 애들도 있고요.	ne ɕimʣiʌnɯn goŋʣak̚tsʰʌrʌm kʼorigiɕi butsʰɛtsʰʌrʌm dweʌ innɯ nɛdɯɭdo it̚kʼojo̞	네 심지어는 공작처럼 꼬리기시 부채처럼 되어 인느 내들도 읻꼬요
그러자 남편이 연락을 중단을 하고 에이다 러브레이스가 죽을 임종에도 남편이 찾아 오지 않았대요.	kɯrʌʣa nampʰjʌɲi jʌɭlagɯɭ ʣuŋdanɯɭ hago eida rʌbɯreisɯga ʣugɯɭ imʣoŋedo nampʰjʌɲi tsʰaʣaoʣi anat̚tʼɛjo̞	그러자 남펴니 열라글 중다늘 하고 에이다 러브레이스가 주글 임종에도 남펴니 차자오지 아낟때요
뿌러트렸어요. 꼬리 뼈를 뿐질러버렸어요.	pʼurʌtʰɯrjʌsʼʌjo̞ kʼoripʼjʌrɯɭ pʼun ʣiɭlʌbʌrjʌsʼʌjo̞	뿌러트려써요 꼬리뼈를 뿐 질러버려써요
너도 의사 하는 게 의사 되는 게 어떠냐고 권하고 다니는 그런 분이었대요.	nʌdo ɰisa hanɯn ge ɰisa dwenɯn ge ʌtʼʌɲ.jago gwʌnhago daɲinɯn gɯrʌn buɲiʌt̚tʼɛjo̞	너도 의사 하는 게 의사 되는 게 어떠냐고 권하고 다니는 그런 부니얻때요
서귀포도 굉장히 아름다운 도서관이죠.	sʌgwipʰodo gweŋʣaŋhi arɯmdaun dosʌgwaɲiʣjo̞	서귀포도 굉장히 아름다운 도서과니죠
말하자면 이제 주의력이 흐트러지려고 하면 영화를 껐다라는 식으로	maɭhaʣamjʌn iʣe ʣuirjʌgi hɯtʰɯrʌʣirjʌgo hamjʌn jʌŋhwarɯɭ kʼʌt̚tʼaranɯn ɕigɯro	말하자면 이제 주이려기 흐트러지려고 하면 영화를 껃따라는 시그로
까 예를 들어서 뭐 이제 사적 뭐 어제 뭐 입었어 뭐 이러한 질문들을 한다든지 이런 거에 금 컴퓨터는 어떻게 대답을 해야되지 뭐 이런 걸 어떻게 대답하는지에 따라서 얘가 진짜 뭐 뭐 인공지능이 있다 없다를 판가름할 수 있나 근까 사람처럼 보인다는 게 사람이 지능만 가진 게 아니라 사람 뭐 어쨌든 뭐 이런 유기물로 된 육체도 여러 가지 측면들이 있는데 이런 부분들을 다 감안하면서 컴퓨터가 정말 적절한 거짓말을 하는 것으로 과연 이게 어떤 선을 넘었다고 말할 수 있는지 좀 잘 모르겠단 느낌이 들기는 했었죠.	kʰʌmpʰjutʰʌga ʣʌŋmaɭ ʣʌk̚.tzʌɭhan gʌʣinmarɯɭ hanɯn gʌsɯro gwajʌn ige ʌtʼʌn sʌnɯɭ nʌmʌt̚tʼago maɭhaɭ su innɯnʣi ʣom ʣaɭ morɯget̚tʼan nɯkʼimi dɯɭginɯn hɛsʼʌt̚.tzjo̞	컴퓨터가 정말 적쩔한 거진마를 하는 거스로 과연 이게 어떤 서늘 너먿따고 말할 수 인는지 좀 잘 모르겓딴 느끼미 들기는 해썯쬬
세계 칠 대 불가사의의 피라미드와 영원히 죽지 않는 미라 그리고 절대 권력의 상징 스핑크스까지	segʲe tsʰiɭ dɛ buɭgasaie pʰiramidɯwa jʌŋwʌnhi ʣuk̚.tzi annɯn mira gɯrigo ʣʌɭtʼɛ gwʌɭʎ̟jʌge saŋʣiŋ sɯpʰiŋkʰɯsɯkʼaʣi	세계 칠 대 불가사이에 피라미드와 영원히 죽찌 안는 미라 그리고 절때 궐려게 상징 스핑크스까지
뭐 죽음으로 가득 찬 것 같다라는 말씀을 드렸는데 최근의 결과에 따르면 어쩌면 그렇지 않을 수도 있겠다라는 생각을 들게 하는 거죠.	mwʌ ʣugɯmɯro gadɯk̚ tsʰan gʌt̚ gat̚tʼaranɯn maɭsʼɯmɯɭ dɯrjʌnnɯnde tsʰwegɯne gjʌɭgwae tʼarɯmjʌn ʌ.tzʌmjʌn gɯrʌtsʰi anɯɭ sudo it̚kʼet̚tʼaranɯn sɛŋgagɯɭ dɯɭge hanɯn gʌʣjo̞	뭐 주그므로 가득 찬 걷 갇따라는 말쓰믈 드련는데 최그네 결과에 따르면 어쩌면 그러치 아늘 수도 읻껟따라는 생가글 들게 하는 거죠
그래서인지 놋쇠판을 찢고 다시 봉합한 흔적은 좀 더 특별합니다.	kɯrɛsʌinʣi not̚sʼwe pʰanɯɭ .tzit̚kʼo daɕi boŋhapʰan hɯnʣʌgɯn ʣom dʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhamɲida	그래서인지 녿쐬 파늘 찓꼬 다시 봉하판 흔저근 좀 더 특뼐함니다
첫째 여순을 개방을 해서 여순에다가 그때 안중근 의사가 갇혀있었던 데고 그때는 이제 일본군이 점령했던 거 땅이죠.	tsʰʌt̚.tzɛ jʌ sunɯɭ gɛbaŋɯɭ hɛsʌ jʌsunedaga gɯtʼɛ anʣuŋgɯn ɰisaga gatsʰjʌisʼʌt̚tʼʌn dego gɯtʼɛnɯn iʣe iɭbonguɲi ʣʌmɲjʌŋhɛt̚tʼʌn gʌ tʼaŋiʣjo̞	첟째 여 수늘 개방을 해서 여수네다가 그때 안중근 의사가 가쳐이썯떤 데고 그때는 이제 일본구니 점녕핻떤 거 땅이죠
그런데 영재학교처럼 운영을 하기 때문에 실질적으로 그 고등학교에 연차까지 다니는 아이들은 좀 없었던 학교가 아닌가 싶습니다.	kɯrʌntʼe jʌŋʣɛhak̚kʼjo̞tsʰʌrʌm uɲjʌŋɯɭ hagi tʼɛmune ɕiɭ.tziɭ.tzʌgɯro gɯ godɯŋhak̚kʼjo̞e jʌntsʰakʼaʣi daɲinɯ naidɯrɯn ʣo mʌp̚sʼʌt̚tʼʌn hak̚kʼjo̞ga aɲinga ɕip̚sʼɯmɲida	그런떼 영재학꾜처럼 우녕을 하기 때무네 실찔쩌그로 그 고등학꾜에 연차까지 다니느 나이드른 조 멉썯떤 학꾜가 아닌가 십씀니다
그게 규명됐다고 생각하면 안 됩니다.	kɯge gjumjʌŋdwɛt̚tʼago sɛŋgakʰamjʌ nan dwemɲida	그게 규명됃따고 생가카며 난 됨니다
예. 그러니까 한점이 모든 점에서 팽창을 시작한 거예요.	je gɯrʌɲikʼa han.tzʌmi modɯn ʣʌmesʌ pʰɛŋtsʰaŋɯɭ ɕiʣakʰan gʌjejo̞	예 그러니까 한쩌미 모든 저메서 팽창을 시자칸 거예요
그런 점에서 저는 남궁인 작가의 책과 정의석 작가의 책이 공통점이 있는 동시에 좀 다르게 읽는 재미가 있다는 생각이 들더라구요.	kɯrʌn ʣʌmesʌ ʣʌnɯn namguŋin ʣak̚kʼae tsʰɛk̚kʼwa ʣʌŋisʌk̚ ʣak̚kʼae tsʰɛgi goŋtʰoŋ.tzʌmi innɯn doŋɕie ʣom darɯge iŋnɯn ʣɛmiga it̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯɭdʌragujo̞	그런 저메서 저는 남궁인 작까에 책꽈 정이석 작까에 채기 공통쩌미 인는 동시에 좀 다르게 잉는 재미가 읻따는 생가기 들더라구요
그리고 또 장량이라고 있습니다.	kɯrigo tʼo ʣaŋɲ.jaŋirago it̚sʼɯmɲida	그리고 또 장냥이라고 읻씀니다
그리고 그것도 두 각도에서 따로 찍은 사진이 있고 그래서 이게 그냥 착시만은 아닐 가능성이 꽤 있는 거죠.	kɯrigo gɯgʌt̚tʼo du gak̚tʼoesʌ tʼaro .tzigɯn saʣiɲi it̚kʼo gɯrɛsʌ ige gɯɲ.jaŋ tsʰak̚ɕʼimanɯn aɲiɭ ganɯŋsʼʌŋi kʼwɛ innɯn gʌʣjo̞	그리고 그걷또 두 각또에서 따로 찌근 사지니 읻꼬 그래서 이게 그냥 착씨마는 아닐 가능썽이 꽤 인는 거죠
그 과정을 거치면서 완전한 이야기꾼이 돼 있는 거예요.	kɯ gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰimjʌnsʌ wanʣʌnhan i.jagikʼuɲi dwɛ innɯn gʌjejo̞	그 과정을 거치면서 완전한 이야기꾸니 돼 인는 거예요
일자리 관련된 책이야기를 이제 시작해보도록 하겠습니다.	iɭ.tzari gwaɭʎ̟jʌndwen tsʰɛk̚ i.jagirɯɭ iʣe ɕiʣakʰɛbodorok̚ haget̚sʼɯmɲida	일짜리 괄련된 책 이야기를 이제 시자캐보도록 하겓씀니다
이런 사람들이 대부분인 거에요.	irʌn saramdɯri dɛbubuɲin gʌejo̞	이런 사람드리 대부부닌 거에요
예. 이것은 여자가 남자가 오천 명이면 여자가 오천 이렇게들 얘기합니다.	je igʌsɯn jʌʣaga namʣaga otsʰʌn mjʌŋimjʌn ɲjʌʣaga otsʰʌn irʌkʰedɯɭ jɛgihamɲida	예 이거슨 여자가 남자가 오천 명이면 녀자가 오천 이러케들 얘기함니다
이~ 박완서 작가님께 특히나 유월은 특별한 날이었을 거 같아요.	i esʌ bagwansʌ ʣak̚kʼaɲimkʼe tʰɯkʰina .juwʌrɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhan nariʌsʼɯɭ kʼʌ gatʰajo̞	이 에서 바관서 작까님께 트키나 유워른 특뼐한 나리어쓸 꺼 가타요
왜 그런지에 대해서 사 아직 뭐 대화를 나눠도 재밌을 겁니다.	wɛ gɯrʌnʣie dɛhɛsʌ sa aʣik̚ mwʌ dɛhwarɯɭ nanwʌdo ʣɛmisʼɯɭ gʌmɲida	왜 그런지에 대해서 사 아직 뭐 대화를 나눠도 재미쓸 검니다
그니까 일단은 사회적으로 그렇게 학습받는 부분이 있어요.	kɯɲikʼa iɭtʼanɯn sahweʣʌgɯro gɯrʌkʰe hak̚sʼɯp̚pʼannɯn bubuɲi isʼʌjo̞	그니까 일따는 사회저그로 그러케 학씁빤는 부부니 이써요
저희가 아마 이제껏 다뤄 본 얘기 중에 가장 이제 어려운 업적을 가지신 분이셔서 아마 다른 수학자분의 도움을 받아서	t͡ɕʌhiga ama iʣekʼʌt̚ tʼarwʌ bo njɛgi ʣuŋe gaʣaŋ iʣe ʌrjʌu nʌp̚.tzʌgɯɭ gaʣiɕin buɲisjʌsʌ ama darɯn suhak̚.tzabune doumɯɭ badasʌ	저히가 아마 이제껃 따뤄 보 냬기 중에 가장 이제 어려우 넙쩌글 가지신 부니셔서 아마 다른 수학짜부네 도우믈 바다서
보지 말고 그냥 이~ 단락 단락 문장의 어떤 사건들이나	poʣi maɭgo gɯɲ.jaŋ i esʌ daɭlak̚ daɭlak̚ munʣaŋe ʌtʼʌn sagʌndɯrina	보지 말고 그냥 이 에서 달락 달락 문장에 어떤 사건드리나
책에는 보통 사람들이 어렴풋이 알고 있거나 아니면 전혀 몰랐던 일들을 아주 생생하고 생동감 있게 잘 담아주셨는데 그 바쁜 와중에 어떻게 이런 책을 쓰셨나 그런 생각이 들어요.	tsʰɛgenɯn botʰoŋ saramdɯri ʌrjʌmpʰuɕi aɭgo it̚kʼʌna aɲimjʌn ʣʌnhjʌ moɭlat̚tʼʌn iɭdɯrɯɭ aʣu sɛŋsɛŋhago sɛŋdoŋgam it̚kʼe ʣaɭ damaʣusjʌnnɯnde gɯ bapʼɯn waʣuŋe ʌtʼʌkʰe irʌn tsʰɛgɯɭ sʼɯsjʌnna gɯrʌn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	채게는 보통 사람드리 어렴푸시 알고 읻꺼나 아니면 전혀 몰랃떤 일드를 아주 생생하고 생동감 읻께 잘 다마주션는데 그 바쁜 와중에 어떠케 이런 채글 쓰션나 그런 생가기 드러요
블랙홀만 있으면 아무 것도 보면 안 되거든요.	pɯɭlɛk̚hoɭman isʼɯmjʌn amu gʌt̚tʼo bomjʌ nan dwegʌdɯɲjo̞	블랙홀만 이쓰면 아무 걷또 보며 난 되거드뇨
그 다음에 전자들이 이렇게 궤도를 가지고 돌고 있고	kɯdaɯme ʣʌnʣadɯri irʌkʰe gwedorɯɭ gaʣigo doɭgo it̚kʼo	그다으메 전자드리 이러케 궤도를 가지고 돌고 읻꼬
그게 끝이 아니고 우리가 잘 알다시피 허블은 이런 세페이드 변광성 성질을 이용해서 더 많은 외부 은하의 거리를 측정을 하고 그걸 통해서 우주가 팽창하고 있다라는 사실도 발견합니다.	kɯge kʼɯtsʰi aɲigo uriga ʣaɭ aɭdaɕipʰi hʌbɯrɯn irʌn sepʰeidɯ bjʌngwaŋsʌŋ sʌŋʣirɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ dʌ manɯ nwebu ɯnhae gʌrirɯɭ tsʰɯk̚.tzʌŋɯɭ hago gɯgʌɭ tʰoŋhɛsʌ uʣuga pʰɛŋtsʰaŋhago it̚tʼaranɯn saɕiɭdo baɭgjʌnhamɲida	그게 끄치 아니고 우리가 잘 알다시피 허브른 이런 세페이드 변광성 성지를 이용해서 더 마느 뇌부 은하에 거리를 측쩡을 하고 그걸 통해서 우주가 팽창하고 읻따라는 사실도 발견함니다
그럴 때 그~ 쌍둥이 확률이 높다 이런 이야기들을 하는데 수치로는 잘 모르겠어요.	kɯrʌɭ tʼɛ gɯ esʌ sʼaŋduŋi hwaŋɲjuri nop̚tʼa irʌn i.jagidɯrɯɭ hanɯnde sutsʰironɯn ʣaɭ morɯgesʼʌjo̞	그럴 때 그 에서 쌍둥이 황뉴리 놉따 이런 이야기드를 하는데 수치로는 잘 모르게써요
아~ 예. 수소수 위원들께서도	a esʌ je susosu wiwʌndɯɭkʼesʌdo	아 에서 예 수소수 위원들께서도
바니시를 닦는 과정에서 사라졌을 것이다.	paɲiɕirɯɭ daŋnɯn gwaʣʌŋesʌ saraʣʌsʼɯɭ gʌɕida	바니시를 당는 과정에서 사라저쓸 거시다
독특한 시선을 통해 서양 예술을 재해석한 책으로도 유명한데요.	tok̚tʰɯkʰan ɕisʌnɯɭ tʰoŋhɛ sʌ.jaŋ nʲesurɯɭ ʣɛhɛsʌkʰan tsʰɛgɯrodo .jumjʌŋhandejo̞	독트칸 시서늘 통해 서양 녜수를 재해서칸 채그로도 유명한데요
약간은 뭐~ 그런 경우가 아닌가 하는 생각도 왜냐하면 뒤에 나오신 분들은 쫌 고생을 하신 분이 많으니까 편견 때문에	.jak̚kʼanɯn mwʌ esʌ gɯrʌn gjʌŋuga aɲinga hanɯn sɛŋgak̚tʼo wɛɲ.jahamjʌn dwie naoɕin bundɯrɯn .tzom gosɛŋɯɭ haɕin buɲi manɯɲikʼa pʰjʌngjʌn tʼɛmune	약까는 뭐 에서 그런 경우가 아닌가 하는 생각또 왜냐하면 뒤에 나오신 분드른 쫌 고생을 하신 부니 마느니까 편견 때무네
아~ 여행 중에도 그런 얘기를 하면은 에~ 저도 깨닫고	a esʌ jʌhɛŋ ʣuŋedo gɯrʌ njɛgirɯɭ hamjʌnɯn e esʌ ʣʌdo kʼɛdat̚kʼo	아 에서 여행 중에도 그러 냬기를 하며는 에 에서 저도 깨닫꼬
그게 이제 어~ 맥스웰이 천팔백육십칠년에 예측하고 한 삼십여 년 만에 헤르츠란 사람이 이 전자기파가 실제로 존재한다는 걸 검출한 장치거든요.	kɯge iʣe ʌ esʌ mɛk̚sɯweɭi tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼip̚tsʰiɭʎ̟jʌne jetsʰɯkʰago han samɕibjʌ ɲjʌn mane herɯtsʰɯran sarami i ʣʌnʣagipʰaga ɕiɭ.tzero ʣonʣɛhandanɯn gʌɭ gʌmtsʰuɭhan ʣaŋtsʰigʌdɯɲjo̞	그게 이제 어 에서 맥스웰이 천팔뱅뉵씹칠려네 예츠카고 한 삼시벼 년 마네 헤르츠란 사라미 이 전자기파가 실쩨로 존재한다는 걸 검출한 장치거드뇨
그때 어떤 그런 천구백팔십년대라고 하는 시대적 분위기가 좀 강하게 이 소설에는 에~ 담겨져 있어서요.	kɯtʼɛ ʌtʼʌn gɯrʌn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛrago hanɯn ɕidɛʣʌk̚ bunwigiga ʣom gaŋhage i sosʌrenɯn e esʌ damgjʌʣʌ isʼʌsʌjo̞	그때 어떤 그런 천구백팔씸년대라고 하는 시대적 부뉘기가 좀 강하게 이 소서레는 에 에서 담겨저 이써서요
삼십 년간 정리하고 모아온 추억들	samɕim ɲjʌngan ʣʌŋɲihago moaon tsʰuʌk̚tʼɯɭ	삼심 년간 정니하고 모아온 추억뜰
완벽한 알을 가지고 있습니다.	wanbjʌkʰan arɯɭ gaʣigo it̚sʼɯmɲida	완벼칸 아를 가지고 읻씀니다
그러면서 또 인제 인공지능 수준 같은 건 되게 높고	kɯrʌmjʌnsʌ tʼo inʣe ingoŋʣinɯŋ suʣun gatʰɯn gʌn dwege nop̚kʼo	그러면서 또 인제 인공지능 수준 가튼 건 되게 놉꼬
그리고 그런 상황에서 또~ 어~ 유대인으로 지내오면서 뭐~ 유대인이 괜히 욕하고 지나가고 이런 사람들 있는 것도 많이 봤고	kɯrigo gɯrʌn saŋhwaŋesʌ tʼo esʌ ʌ esʌ .judɛinɯro ʣinɛomjʌnsʌ mwʌ esʌ .judɛiɲi gwɛnhi jo̞kʰago ʣinagago irʌn saramdɯɭ innɯn gʌt̚tʼo maɲi bwat̚kʼo	그리고 그런 상황에서 또 에서 어 에서 유대이느로 지내오면서 뭐 에서 유대이니 괜히 요카고 지나가고 이런 사람들 인는 걷또 마니 봗꼬
그때 만났는데 그 사 그 사람도 굉장히 여행을 좋아하고	kɯtʼɛ mannannɯnde gɯ sa gɯ saramdo gweŋʣaŋhi jʌhɛŋɯɭ ʣoahago	그때 만난는데 그 사 그 사람도 굉장히 여행을 조아하고
여기에 되게 재밌는 게 지금 망원경 얘기가 나왔는데	jʌgie dwege ʣɛminnɯn ge ʣigɯm maŋwʌngjʌŋ jɛgiga nawannɯnde	여기에 되게 재민는 게 지금 망원경 얘기가 나완는데
기술 메뉴얼에 제가 옛날에 봤는데 그거를 거기에 아마 핵 엔진은 안 들어 있었던 것 같아요.	kisuɭ meɲjuʌre ʣega jennare bwannɯnde gɯgʌrɯɭ gʌgie ama hɛk̚ enʣinɯn an dɯrʌ isʼʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	기술 메뉴어레 제가 옌나레 봔는데 그거를 거기에 아마 핵 엔지는 안 드러 이썯떤 걷 가타요
음~ 철로가 놓여있다는 것 자체가 중요하군요.	ɯm esʌ tsʰʌɭloga nojʌit̚tʼanɯn gʌt̚ ʣatsʰega ʣuŋjo̞haguɲjo̞	음 에서 철로가 노여읻따는 걷 자체가 중요하구뇨
그런데 그게 세포마다 여러 개가 있어요.	kɯrʌntʼe gɯge sepʰomada jʌrʌ gɛga isʼʌjo̞	그런떼 그게 세포마다 여러 개가 이써요
첫날이고 발표된 시간이 밤 열시	tsʰʌnnarigo baɭpʰjo̞dwen ɕigaɲi bam jʌɭɕi	천나리고 발표된 시가니 밤 열시
어쩌면 인간이란 애초에 잔디나 바람 같은 준비와 다를 바 없는지도 모를 일이다.	ʌ.tzʌmjʌn ɲingaɲiran ɛtsʰoe ʣandina baram gatʰɯn ʣunbiwa darɯɭ ba ʌmnɯnʣido morɯɭ irida	어쩌면 닌가니란 애초에 잔디나 바람 가튼 준비와 다를 바 엄는지도 모를 이리다
어~ 오토 한이 하고 에밀피셔하고 얘기하는 중에 어떤 식으로 좀 하나의 틈방울을 찾냐면 그러면 연구실이라고 우리가 해놓은 데는 출입을 안 하는 걸로 하자.	ʌ esʌ otʰo haɲi hago emiɭ pʰisjʌhago jɛgihanɯn ʣuŋe ʌtʼʌn ɕigɯro ʣom hanae tʰɯm baŋurɯɭ tsʰanɲ.jamjʌn gɯrʌmjʌn jʌnguɕirirago uriga hɛnoɯn denɯn tsʰuribɯɭ an hanɯn gʌɭlo haʣa	어 에서 오토 하니 하고 에밀 피셔하고 얘기하는 중에 어떤 시그로 좀 하나에 틈 방우를 찬냐면 그러면 연구시리라고 우리가 해노은 데는 추리블 안 하는 걸로 하자
요 요맘때쯤 되면 카시오페아 자리 아마 잘 보일 겁니다.	jo̞ jo̞mamtʼɛ.tzɯm dwemjʌn kʰaɕiopʰea ʣari ama ʣaɭ boiɭ gʌmɲida	요 요맘때쯤 되면 카시오페아 자리 아마 잘 보일 검니다
그 당시의 마인드로는 여러 가지 의미에서	kɯ daŋɕie maindɯronɯn jʌrʌ gaʣi ɰimiesʌ	그 당시에 마인드로는 여러 가지 의미에서
과묵한 사람인데 저는 약간 어떤 식의 인물로 생각하냐면 어~ 정말로 사실 좀 실력은 뛰어난 어~ 동네 태권도 도장에 약간 나이든 사범님	kwamukʰan saraminde ʣʌnɯn ɲ.jak̚kʼan ʌtʼʌn ɕige inmuɭlo sɛŋgakʰaɲ.jamjʌn ʌ esʌ ʣʌŋmaɭlo saɕiɭ ʣom ɕiɭʎ̟jʌgɯn tʼwiʌnan ʌ esʌ doŋne tʰɛkʼwʌndo doʣaŋe .jak̚kʼan nai dɯn sabʌmɲim	과무칸 사라민데 저는 냑깐 어떤 시게 인물로 생가카냐면 어 에서 정말로 사실 좀 실려근 뛰어난 어 에서 동네 태꿘도 도장에 약깐 나이 든 사범님
그냥 그렇게 하는 건 아니겠지 설마	kɯɲ.jaŋ gɯrʌkʰe hanɯn gʌn aɲiget̚.tzi sʌɭma	그냥 그러케 하는 건 아니겓찌 설마
그~ 지느는이라는 것이 반드시 인간의 방식으로 만들어지지 않아도 상관없다라는	kɯ esʌ ʣi nɯnɯn iranɯn gʌɕi bandɯɕi ingane baŋɕigɯro mandɯrʌʣiʣi anado saŋgwanʌp̚tʼaranɯn	그 에서 지 느는 이라는 거시 반드시 인가네 방시그로 만드러지지 아나도 상과넙따라는
어~ 엉망진창인 집을 아주 싹 해 가지고 예쁜 집으로 만들어줘요.	ʌ esʌ ʌŋmaŋʣintsʰaŋin ʣibɯɭ aʣu sʼa kʰɛ gaʣigo jepʼɯn ʣibɯro mandɯrʌʣwʌjo̞	어 에서 엉망진창인 지블 아주 싸 캐 가지고 예쁜 지브로 만드러줘요
예. 방금 말씀드린 것처럼 대기는 그냥 멈춰져 있는데 초음속 뭐 마하 뭐 십이나 이런 속도로 나는 항공기 입장에서는	je baŋgɯm maɭsʼɯmdɯrin gʌt̚tsʰʌrʌm dɛginɯn gɯɲ.jaŋ mʌmtsʰwʌʣʌ innɯnde tsʰoɯmsok̚ mwʌ maha mwʌ ɕibina irʌn sok̚tʼoro nanɯn haŋgoŋgi ip̚.tzaŋesʌnɯn	예 방금 말씀드린 걷처럼 대기는 그냥 멈춰저 인는데 초음속 뭐 마하 뭐 시비나 이런 속또로 나는 항공기 입짱에서는
그니까 그 별 사이의 간격이 벌어졌다 좁아졌다 해야 된다라고 생각한 거예요.	kɯɲikʼa gɯ bjʌɭ saie gangjʌgi bʌrʌʣʌt̚tʼa ʣobaʣʌt̚tʼa hɛ.ja dwendarago sɛŋgakʰan gʌjejo̞	그니까 그 별 사이에 간겨기 버러젇따 조바젇따 해야 된다라고 생가칸 거예요
상상을 찍는 사직작가 순간의 아이디어를 포착하는 사진작가로 여러분께 소개하고 싶었습니다.	saŋsaŋɯɭ .tziŋnɯn saʣik̚.tzak̚kʼa sungane aidiʌrɯɭ pʰotsʰakʰanɯn saʣinʣak̚kʼaro jʌrʌbunkʼe sogɛhago ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	상상을 찡는 사직짝까 순가네 아이디어를 포차카는 사진작까로 여러분께 소개하고 시펃씀니다
사회적인 현상은 얼마든지 이를 일어날 수가 있지 않을까	sahweʣʌgin hjʌnsaŋɯn ʌɭmadɯnʣi irɯɭ irʌnaɭ suga it̚.tzi anɯɭkʼa	사회저긴 현상은 얼마든지 이를 이러날 수가 읻찌 아늘까
이 다리를 올려주실 때 한쪽 무릎에 살짝 구부려서 안정감을 주시고 올리는 다리는 천천히 올려서 자극이 갈 수 있도록	i darirɯɭ oɭʎ̟jʌʣuɕiɭ tʼɛ han.tzok̚ murɯpʰe saɭ.tzak̚ kʼuburjʌsʌ anʣʌŋgamɯɭ ʣuɕigo oɭʎ̟inɯn darinɯn tsʰʌntsʰʌnhi oɭʎ̟jʌsʌ ʣagɯgi gaɭ su it̚tʼorok̚	이 다리를 올려주실 때 한쪽 무르페 살짝 꾸부려서 안정가믈 주시고 올리는 다리는 천천히 올려서 자그기 갈 수 읻또록
네. 제가 참 이 부분을 좋아하는 부분이기도 합니다.	ne ʣega tsʰam i bubunɯɭ ʣoahanɯn bubuɲigido hamɲida	네 제가 참 이 부부늘 조아하는 부부니기도 함니다
저두요 이케 반가운 얼굴 만나서 좋은 자극을 받긴했지만	t͡ɕʌdujo̞ ikʰe bangaun ʌɭguɭ mannasʌ ʣoɯn ʣagɯgɯɭ bat̚kʼin hɛt̚.tziman	저두요 이케 반가운 얼굴 만나서 조은 자그글 받낀 핻찌만
오늘은 세계에서 이 초에 한 명씩 환자가 발생하고요.	onɯrɯn segʲeesʌ i tsʰoe han mjʌŋɕʼik̚ hwanʣaga baɭsʼɛŋhagojo̞	오느른 세계에서 이 초에 한 명씩 환자가 발쌩하고요
요 요 얘기는 어디에 나왔냐면 이천오년 자 신동아 기사예요.	jo̞ jo̞ jɛginɯn ʌdie nawanɲ.jamjʌn itsʰʌnoɲjʌn ʣa ɕindoŋa gisajejo̞	요 요 얘기는 어디에 나완냐면 이처노년 자 신동아 기사예요
정말 잘 지내는 사람들은 남미에 있는데 내가 팔백일 간	t͡ɕʌŋmaɭ ʣaɭ ʣinɛnɯn saramdɯrɯn nammie innɯnde nɛga pʰaɭbɛgiɭ gan	정말 잘 지내는 사람드른 남미에 인는데 내가 팔배길 간
나도 이런 상황이었다면 저렇게 행동하지 않았을까 그러니까 마치 거울을 보고 나 자신에 나약한 면 평소에는 드러나지 않는 어떤 부끄러운 면 이런 게 다 보이는 느낌이 들어서 이 책을 읽고 나서는 아 이것은 아주 좋은 역사 기록이지만 동시에 그~ 많은 사람들이 꼭 읽어야 될 교양서이다 그런 생각을 하게 돼서 청소년들이나 일반인들에게 권하고 싶은 책이라고 생각을 했던 거죠.	iɭgʌ.ja dweɭ gjo̞.jaŋsʌida gɯrʌn sɛŋgagɯɭ hage dwɛsʌ tsʰʌŋsoɲjʌndɯrina iɭbaɲindɯrege gwʌnhago ɕipʰɯn tsʰɛgirago sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌʣjo̞	일거야 될 교양서이다 그런 생가글 하게 돼서 청소년드리나 일바닌드레게 권하고 시픈 채기라고 생가글 핻떤 거죠
그니까 비에 바깥에 비가 제법 온다 싶으면 오 미리 정도 돼요.	kɯɲikʼa bie bakʼatʰe bikʼa ʣebʌp̚ onda ɕipʰɯmjʌn o miri ʣʌŋdo dwɛjo̞	그니까 비에 바까테 비까 제법 온다 시프면 오 미리 정도 돼요
그게 아니라 어떤 무슨 측랑 회사 같은데 이런 데를 소개를 해 주셔가지고	kɯge aɲira ʌtʼʌn musɯn tsʰɯŋnaŋ hwesa gatʰɯnde irʌn derɯɭ sogɛrɯɭ hɛ ʣusjʌgaʣigo	그게 아니라 어떤 무슨 층낭 회사 가튼데 이런 데를 소개를 해 주셔가지고
말년에는 어~ 에이다 이 이런 것도 좀 그런 슬프기도 한데	maɭʎ̟jʌnenɯn ʌ esʌ eida i irʌn gʌt̚tʼo ʣom gɯrʌn sɯɭpʰɯgido hande	말려네는 어 에서 에이다 이 이런 걷또 좀 그런 슬프기도 한데
그렇게 막 비 비 빗질을 하고 있다고요. 몇달 동안	kɯrʌkʰe mak̚ bi bi bit̚.tzirɯɭ hago it̚tʼagojo̞ mjʌt̚ tʼaɭ doŋan	그러케 막 비 비 빋찌를 하고 읻따고요 멷 딸 동안
그니까 이종필 박사라든가 이런 분들이 이런 얘기를 하는 거죠.	kɯɲikʼa iʣoŋpʰiɭ bak̚sʼaradɯnga irʌn bundɯri irʌn jɛgirɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	그니까 이종필 박싸라든가 이런 분드리 이런 얘기를 하는 거죠
그니까 똑같은 질문을 우리가 여전히 하고 있는 겁니다.	kɯɲikʼa tʼok̚kʼatʰɯn ʣiɭmunɯɭ uriga jʌʣʌnhi hago innɯn gʌmɲida	그니까 똑까튼 질무늘 우리가 여전히 하고 인는 검니다
그런데 아무튼 어~ 그런 어떤 결정을 내리는데 뭐 어떤 여행을 미쳤을 정도로	kɯrʌntʼe amutʰɯn ʌ esʌ gɯrʌn ʌtʼʌn gjʌɭ.tzʌŋɯɭ nɛrinɯnde mwʌ ʌtʼʌn ɲjʌhɛŋɯɭ mitsʰʌsʼɯɭ ʣʌŋdoro	그런떼 아무튼 어 에서 그런 어떤 결쩡을 내리는데 뭐 어떤 녀행을 미처쓸 정도로
자~ 열이 이동을 할 때 엔트로피도 같이 이동을 하는데 그까 지금부터 여러분이 앞에서 제가 정의한 엔트로피라는 것을 굉장히 추상적인 양일 수두 있겠지만 클라우지우스가 정의한 어떤 실체를 갖는 물리량이라고 생각을 해보세요.	t͡ɕa esʌ jʌri idoŋɯɭ haɭ tʼɛ entʰɯropʰido gatsʰi idoŋɯɭ hanɯnde gɯkʼa ʣigɯmbutʰʌ jʌrʌbuɲi apʰesʌ ʣega ʣʌŋihan entʰɯropʰiranɯn gʌsɯɭ gweŋʣaŋhi tsʰusaŋʣʌgin .jaŋiɭ sudu it̚kʼet̚.tziman kʰɯɭlauʣiusɯga ʣʌŋihan ʌtʼʌn ɕiɭtsʰerɯɭ gannɯn muɭʎ̟ir.jaŋirago sɛŋgagɯɭ hɛbosejo̞	자 에서 여리 이동을 할 때 엔트로피도 가치 이동을 하는데 그까 지금부터 여러부니 아페서 제가 정이한 엔트로피라는 거슬 굉장히 추상저긴 양일 수두 읻껟찌만 클라우지우스가 정이한 어떤 실체를 간는 물리량이라고 생가글 해보세요
엠케이스 단위라고 생각하시면 돼요.	em kʰeisɯ danwirago sɛŋgakʰaɕimjʌn dwɛjo̞	엠 케이스 다뉘라고 생가카시면 돼요
태양계 연대기에 바탕이다 그 얘기는	tʰɛ.jaŋgʲe jʌndɛgie batʰaŋida gɯ jɛginɯn	태양계 연대기에 바탕이다 그 얘기는
그러니까 예를 들어서 뭐 큰 그릇에 음식을 담으면은 원래 먹던 거 보다 더 먹게 된다든지	kɯrʌɲikʼa jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ kʰɯn gɯrɯse ɯmɕigɯɭ damɯmjʌnɯ nwʌɭlɛ mʌk̚tʼʌn gʌ boda dʌ mʌk̚kʼe dwendadɯnʣi	그러니까 예를 드러서 뭐 큰 그르세 음시글 다므며느 눨래 먹떤 거 보다 더 먹께 된다든지
그니까 우리가 몇십만 원짜리 핸드폰 살 때도 뭐 한 달에 얼마내야 되고 약정이 몇 년이고	kɯɲikʼa uriga mjʌt̚ɕʼimman wʌn.tzari hɛndɯpʰon saɭ tʼɛdo mwʌ han dare ʌɭma nɛ.ja dwego .jak̚.tzʌŋi mjʌn ɲjʌɲigo	그니까 우리가 멷씸만 원짜리 핸드폰 살 때도 뭐 한 다레 얼마 내야 되고 약쩡이 면 녀니고
실제로 한 동물 실험에 따르면 석류 농축액을 투여를 했더니 골밀도가 유의적으로 증가했고	ɕiɭ.tzero han doŋmuɭ ɕʼiɭhʌme tʼarɯmjʌn sʌŋɲju noŋtsʰugɛgɯɭ tʰujʌrɯɭ hɛt̚tʼʌɲi goɭmiɭtʼoga .juiʣʌgɯro ʣɯŋkʼahɛt̚kʼo	실쩨로 한 동물 씰허메 따르면 성뉴 농추개글 투여를 핻떠니 골밀또가 유이저그로 증까핻꼬
혹시 가능하시면 그 피피티를 다시 보여주시고	hok̚ɕʼi ganɯŋhaɕimjʌn gɯ pʰipʰitʰirɯɭ daɕi bojʌʣuɕigo	혹씨 가능하시면 그 피피티를 다시 보여주시고
그래서 그들의 흔적을 찾 그까 흔적이라는 말이 되게 좋은 거 같고요.	kɯrɛsʌ gɯdɯri hɯnʣʌgɯɭ tsʰat̚ gɯkʼa hɯnʣʌgiranɯn mari dwege ʣoɯn gʌ gat̚kʼojo̞	그래서 그드리 흔저글 찯 그까 흔저기라는 마리 되게 조은 거 갇꼬요
그러면 이제 모듈 별로 잠가가면서 해야 찾아봐야겠잖아.	kɯrʌmjʌn iʣe modjuɭ bjʌɭlo ʣamga gamjʌnsʌ hɛ.ja tsʰaʣabwa.jaget̚.tzana	그러면 이제 모듈 별로 잠가 가면서 해야 차자봐야겓짜나
표제작 트로야의 빌라는 전쟁의 상처를 에잔하게 그려낸 소설입니다.	pʰjo̞ʣeʣak̚ tʰɯro.jae biɭlanɯn ʣʌnʣɛŋe saŋtsʰʌrɯɭ e ʣanhage gɯrjʌnɛn sosʌrimɲida	표제작 트로야에 빌라는 전쟁에 상처를 에 잔하게 그려낸 소서림니다
그런 것들도 자기 마음에 자기가 집중하지 못하고 자기 존재의 본질을 그렇게 비껴나가게 만드는 굉장히 주범인 거죠.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯɭdo ʣagi maɯme ʣagiga ʣip̚.tzuŋhaʣi motʰago ʣagi ʣonʣɛe bonʣirɯɭ gɯrʌkʰe bikʼjʌnagage mandɯnɯn gweŋʣaŋhi ʣubʌmin gʌʣjo̞	그런 걷뜰도 자기 마으메 자기가 집쭝하지 모타고 자기 존재에 본지를 그러케 비껴나가게 만드는 굉장히 주버민 거죠
예. 혹성인이나 화성인이 없기 때문에 헷갈일 일은 없어요.	je hok̚ sʌŋiɲina hwasʌŋiɲi ʌp̚kʼi tʼɛmune het̚kʼariɭ irɯn ʌp̚sʼʌjo̞	예 혹 성이니나 화성이니 업끼 때무네 헫까릴 이른 업써요
어~ 얻는 회사로 좀 어~ 변해갔어요.	ʌ esʌ ʌnnɯn hwesaro ʣom ʌ esʌ bjʌnhɛgasʼʌjo̞	어 에서 언는 회사로 좀 어 에서 변해가써요
저는 맨 처음에 인제 그 탈북 청소년들의 어~ 십년 동안의 여기 네 여기에서 삶을 르포로 써달라고 그래서	t͡ɕʌnɯn mɛn tsʰʌɯme inʣe gɯ tʰaɭbuk̚ tsʰʌŋsoɲjʌndɯre ʌ esʌ ɕim ɲjʌn doŋane jʌgi ne jʌgiesʌ saɭmɯɭ lɯpʰoro sʼʌdaɭlago gɯrɛsʌ	저는 맨 처으메 인제 그 탈북 청소년드레 어 에서 심 년 동아네 여기 네 여기에서 살믈 르포로 써달라고 그래서
예. 오늘 캠페인 아직 이름이 지어지지 않은	je onɯɭ kʰɛmpʰein aʣik̚ irɯmi ʣiʌʣiʣi anɯn	예 오늘 캠페인 아직 이르미 지어지지 아는
익숙한 소재부터 고대 검투사를 연상시키는 역동적인 군인들의 움직임까지 그라인더 하나로 에너지 넘치는 장면을 만들어냅니다.	ik̚sʼukʰan soʣɛbutʰʌ godɛ gʌmtʰusarɯɭ jʌnsaŋɕikʰinɯn ɲjʌk̚tʼoŋʣʌgin guɲindɯre umʣigimkʼaʣi gɯraindʌ hanaro enʌʣi nʌmtsʰinɯn ʣaŋmjʌnɯɭ mandɯrʌnɛmɲida	익쑤칸 소재부터 고대 검투사를 연상시키는 녁똥저긴 구닌드레 움지김까지 그라인더 하나로 에너지 넘치는 장며늘 만드러냄니다
그 김훈 선생님이 얘기했던 문양이라는 게	kɯ gimhun sʌnsɛŋɲimi jɛgihɛt̚tʼʌn muɲ.jaŋiranɯn ge	그 김훈 선생니미 얘기핻떤 무냥이라는 게
전 세계 출판사와 독자 에이전시 북아티스트들이 모여서 벌이는 글로벌책시장인데요.	t͡ɕʌn segʲe tsʰuɭpʰansawa dok̚.tza eiʣʌnɕi buk̚ atʰisɯtʰɯdɯri mojʌsʌ bʌrinɯn gɯɭlobʌɭ tsʰɛk̚ ɕiʣaŋindejo̞	전 세계 출판사와 독짜 에이전시 북 아티스트드리 모여서 버리는 글로벌 책 시장인데요
어~ 사람 위암 고위험군이다.	ʌ esʌ saram wiam gowihʌmguɲida	어 에서 사람 위암 고위험구니다
이 당뇨병 환자의 한 그룹은 아침 점심 저녁 식사 후에 십분씩 걷게 했고요.	i daŋɲjo̞pʼjʌŋ hwanʣae han gɯrubɯn atsʰim ʣʌmɕim ʣʌɲjʌk̚ ɕʼik̚sʼa hue ɕip̚ pʼunɕʼik̚ gʌt̚kʼe hɛt̚kʼojo̞	이 당뇨뼝 환자에 한 그루븐 아침 점심 저녁 씩싸 후에 십 뿐씩 걷께 핻꼬요
이런 게 상당히 좀 신선했었어요.	irʌn ge saŋdaŋhi ʣom ɕinsʌnhɛsʼʌsʼʌjo̞	이런 게 상당히 좀 신선해써써요
만들어내야 되는 그러니까 그런 지점들이 좀 무섭기도 하지만 어~ 저도 좀 충분히 현실 가능하다 라고 생각이 들고요.	mandɯrʌnɛ.ja dwenɯn gɯrʌɲikʼa gɯrʌn ʣiʣʌmdɯri ʣom musʌp̚kʼido haʣiman ʌ esʌ ʣʌdo ʣom tsʰuŋbunhi hjʌnɕiɭ ganɯŋhada rago sɛŋgagi dɯɭgojo̞	만드러내야 되는 그러니까 그런 지점드리 좀 무섭끼도 하지만 어 에서 저도 좀 충분히 현실 가능하다 라고 생가기 들고요
이렇게 구체적인 사물을 통해 현실에 없는 풍경을 그리는 극사실주의 화법을 평생 고수해 온 화가가 있습니다.	irʌkʰe gutsʰeʣʌgin samurɯɭ tʰoŋhɛ hjʌnɕire ʌmnɯn pʰuŋgjʌŋɯɭ gɯrinɯn gɯk̚sʼaɕiɭʣui hwapʼʌbɯɭ pʰjʌŋsɛŋ gosuhɛ on hwagaga it̚sʼɯmɲida	이러케 구체저긴 사무를 통해 현시레 엄는 풍경을 그리는 극싸실주이 화뻐블 평생 고수해 온 화가가 읻씀니다
영화란 게 또 그런 역할도 하고 하지만 한편으로는 지금 뭐 과학자들의 현실에 대한 이 영화 얘기도 하셨지마는 영화를 보면서 우리의 현실이 보다 더 냉정하게 투영되고 있는 그런 작품들을 통해서 내가 환상에 빠질 때 그리고 영화를 통해서 내 회상을 더 명료하게 들여다 볼 수 있는 때 이런 것들을 구별해서 즐길 수 있으면은 또 영화를 보는 하나의 그 좋은 방법이 아닐까 그런 생각이 듭니다.	innɯn tʼɛ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gubjʌɭhɛsʌ ʣɯɭgiɭ su isʼɯmjʌnɯn tʼo jʌŋhwarɯɭ bonɯn hanae gɯ ʣoɯn baŋbʌbi aɲiɭkʼa gɯrʌn sɛŋgagi dɯmɲida	인는 때 이런 걷뜨를 구별해서 즐길 수 이쓰며는 또 영화를 보는 하나에 그 조은 방버비 아닐까 그런 생가기 듬니다
뭐 진짜로 태양 하나가 휘발유 한 통 정도	mwʌ ʣin.tzaro tʰɛ.jaŋ hanaga hwibaɭʎ̟ju han tʰoŋ ʣʌŋdo	뭐 진짜로 태양 하나가 휘발류 한 통 정도
릴케는 이제 모든 것과 모든 익숙한 것과 결별하는 겁니다.	riɭkʰenɯn iʣe modɯn gʌt̚kʼwa modɯn ik̚sʼukʰan gʌt̚kʼwa gjʌɭbjʌɭhanɯn gʌmɲida	릴케는 이제 모든 걷꽈 모든 익쑤칸 걷꽈 결별하는 검니다
그~ 치료를 받아서 그럼 지금 이제 어느 정도 되셨을까요.	kɯ esʌ tsʰirjo̞rɯɭ badasʌ gɯrʌm ʣigɯm iʣe ʌnɯ ʣʌŋdo dwesjʌsʼɯɭkʼajo̞	그 에서 치료를 바다서 그럼 지금 이제 어느 정도 되셔쓸까요
그분은 이제 더 이상 그런 분이 아니에요.	kɯbunɯn iʣe dʌ isaŋ gɯrʌn buɲi aɲiejo̞	그부는 이제 더 이상 그런 부니 아니에요
어떤 작품을 해도 어떤 역을 해도 작거나 크거나 항상 최선을 다해서 하시는 무용수세요.	ʌtʼʌn ʣak̚pʰumɯɭ hɛdo ʌtʼʌn ɲjʌgɯɭ hɛdo ʣak̚kʼʌna kʰɯgʌna haŋsaŋ tsʰwesʌnɯɭ dahɛsʌ haɕinɯn mujo̞ŋsusejo̞	어떤 작푸믈 해도 어떤 녀글 해도 작꺼나 크거나 항상 최서늘 다해서 하시는 무용수세요
고개를 들고 등을 편 자세가 됩니다.	kogɛrɯɭ dɯɭgo dɯŋɯɭ pʰjʌn ʣasega dwemɲida	고개를 들고 등을 편 자세가 됨니다
그니까 예를 들어서 그~ 밖에 나가서 어떤 뭐 균 같은 데 감염 같은 게 돼가지고 내려온 거예요.	kɯɲikʼa jerɯɭ dɯrʌsʌ gɯ esʌ bakʼe nagasʌ ʌtʼʌn mwʌ gjun gatʰɯn de gamjʌm gatʰɯn ge dwɛgaʣigo nɛrjʌon gʌjejo̞	그니까 예를 드러서 그 에서 바께 나가서 어떤 뭐 균 가튼 데 가몀 가튼 게 돼가지고 내려온 거예요
그니까 좀 위안이 됐었던 게요.	kɯɲikʼa ʣom wiaɲi dwɛsʼʌt̚tʼʌn gejo̞	그니까 좀 위아니 돼썯떤 게요
그~ 쿠르드 괴델이 처음에 시간 여행이 가능하다는 해를 발견을 했고	kɯ esʌ kʰurɯdɯ gwedeɭi tsʰʌɯme ɕigan ɲjʌhɛŋi ganɯŋhadanɯn hɛrɯɭ baɭgjʌnɯɭ hɛt̚kʼo	그 에서 쿠르드 괴델이 처으메 시간 녀행이 가능하다는 해를 발겨늘 핻꼬
일이라고 치면은 안 지우는 겁니다.	irirago tsʰimjʌnɯ nan ʣiunɯn gʌmɲida	이리라고 치며느 난 지우는 검니다
그래서 뭐 베네치아는 베네치아대로 나라 하나 뭐 나폴리는 나폴리대로 나라 하나	kɯrɛsʌ mwʌ benetsʰianɯn benetsʰiadɛro nara hana mwʌ napʰoɭʎ̟inɯn napʰoɭʎ̟idɛro nara hana	그래서 뭐 베네치아는 베네치아대로 나라 하나 뭐 나폴리는 나폴리대로 나라 하나
그 핵심으로 바로 들어가기보다 사실 양자 역학은 바로 핵심으로 들어갔었잖아요.	kɯ hɛk̚ɕʼimɯro baro dɯrʌgagiboda saɕiɭ .jaŋ.tza jʌkʰagɯn baro hɛk̚ɕʼimɯro dɯrʌgasʼʌt̚.tzanajo̞	그 핵씨므로 바로 드러가기보다 사실 양짜 여카근 바로 핵씨므로 드러가썯짜나요
예. 우리랑 컨텍을 할 정도로 이렇게 발전할만큼 갔는데도 살아남았으면 또 배울 게 있지 않을까 그런 꿈을 한 번 가져봅니다.	je uriraŋ kʰʌntʰegɯɭ haɭ ʣʌŋdoro irʌkʰe baɭ.tzʌnhaɭ mankʰɯm gannɯndedo saranamasʼɯmjʌn tʼo bɛuɭ ge it̚.tzi anɯɭkʼa gɯrʌn kʼumɯɭ han bʌn gaʣʌbomɲida	예 우리랑 컨테글 할 정도로 이러케 발쩐할 만큼 간는데도 사라나마쓰면 또 배울 게 읻찌 아늘까 그런 꾸믈 한 번 가저봄니다
일단은 자식한테 우유를 맥여요.	iɭtʼanɯn ʣaɕikʰantʰe u.jurɯɭ mɛgjʌjo̞	일따는 자시칸테 우유를 매겨요
그리고 지방은 몸에 지방은 지방이에요.	kɯrigo ʣibaŋɯn mome ʣibaŋɯn ʣibaŋiejo̞	그리고 지방은 모메 지방은 지방이에요
그러니까 한번 기회를 가져보실 분들은 수학이라는 괴물을 돌아가서 우리가 잡아먹혔다고 생각했지만 우리는 아직 살아있다라는 걸 그 괴물한테 한번 보여줘 보자 그런 주제로 생각이 되고요.	kɯrʌɲikʼa hanbʌn gihwerɯɭ gaʣʌboɕiɭ bundɯrɯn suhagiranɯn gwemurɯɭ doragasʌ uriga ʣabamʌkʰjʌt̚tʼago sɛŋgakʰɛt̚.tziman urinɯn aʣik̚ sʼarait̚tʼaranɯn gʌɭ gɯ gwemuɭhantʰe hanbʌn bojʌʣwʌ boʣa gɯrʌn ʣuʣero sɛŋgagi dwegojo̞	그러니까 한번 기회를 가저보실 분드른 수하기라는 괴무를 도라가서 우리가 자바머켣따고 생가캗찌만 우리는 아직 싸라읻따라는 걸 그 괴물한테 한번 보여줘 보자 그런 주제로 생가기 되고요
실제로 여기 고속 도로나가보시면요.	ɕiɭ.tzero jʌgi gosok̚ doro nagaboɕimjʌɲjo̞	실쩨로 여기 고속 도로 나가보시며뇨
네. 저는 보지를 않았기 때문에	ne ʣʌnɯn boʣirɯɭ anat̚kʼi tʼɛmune	네 저는 보지를 아낟끼 때무네
서양 과학의 가장 큰 승리는 바로 환원주의인데요.	sʌ.jaŋ gwahage gaʣaŋ kʰɯn sɯŋɲinɯn baro hwanwʌnʣuiindejo̞	서양 과하게 가장 큰 승니는 바로 화눤주이인데요
자길 더 막 적극적으로 나쁜 면을 드러내고 싶다든지 이런 것들이 그게 뭐 개가 됐건 로봇이 됐건 뭐가 됐든지 간에 너무 끝없이 막 발현되는 쪽으로 가는 거는 저는	t͡ɕagiɭ dʌ mak̚ ʣʌk̚kʼɯk̚.tzʌgɯro napʼɯn mjʌnɯɭ dɯrʌnɛgo ɕip̚tʼadɯnʣi irʌn gʌt̚tʼɯri gɯge mwʌ gɛga dwɛt̚kʼʌn noboɕi dwɛt̚kʼʌn mwʌga dwɛt̚tʼɯnʣi gane nʌmu kʼɯdʌp̚ɕʼi mak̚ baɭhjʌndwenɯn .tzogɯro ganɯn gʌnɯn ʣʌnɯn	자길 더 막 적끅쩌그로 나쁜 며늘 드러내고 십따든지 이런 걷뜨리 그게 뭐 개가 됃껀 노보시 됃껀 뭐가 됃뜬지 가네 너무 끄덥씨 막 발현되는 쪼그로 가는 거는 저는
어 우선 이제 환자분들이 약을 드시는데 무슨 약을 드시는지 모르시는 분이 너무 많으세요.	ʌ usʌn iʣe hwanʣabundɯri .jagɯɭ dɯɕinɯnde musɯn .jagɯɭ dɯɕinɯnʣi morɯɕinɯn buɲi nʌmu manɯsejo̞	어 우선 이제 환자분드리 야글 드시는데 무슨 야글 드시는지 모르시는 부니 너무 마느세요
근데 이게 얼마나 약한 세기냐면 태양 반경이 이 정도가 수소 원자에 반경이 이 정도 예. 나눈 비율이 이 정도된 거예요.	kɯnde ige ʌɭmana .jakʰan segiɲ.jamjʌn tʰɛ.jaŋ bangjʌŋi i ʣʌŋdoga suso wʌnʣae bangjʌŋi i ʣʌŋdo je nanun bi.juri i ʣʌŋdo dwen gʌjejo̞	근데 이게 얼마나 야칸 세기냐면 태양 반경이 이 정도가 수소 원자에 반경이 이 정도 예 나눈 비유리 이 정도 된 거예요
그거 여러분 인터넷에 있습니다.	kɯgʌ jʌrʌbun intʰʌnese it̚sʼɯmɲida	그거 여러분 인터네세 읻씀니다
이 실제로 인제 헌법 소송이라든지 공익 소송 이런 인제 많은 인권 운동 까 인권 변호사로서 많은 활동을 하셨는데 어~ 그래서 이제 책에서도 보면 그 일관성 없는 법칙 이렴 이제 부분에 대한	i ɕiɭ.tzero inʣe hʌnpʼʌp̚ sʼosoŋiradɯnʣi goŋik̚ sosoŋ irʌn inʣe manɯ ɲingwʌn undoŋ kʼa ingwʌn bjʌnhosarosʌ manɯn hwaɭtʼoŋɯɭ hasjʌnnɯnde ʌ esʌ gɯrɛsʌ iʣe tsʰɛgesʌdo bomjʌn gɯ iɭgwansʼʌŋ ʌmnɯn bʌp̚tsʰik̚ irjʌm iʣe bubune dɛhan	이 실쩨로 인제 헌뻡 쏘송이라든지 공익 소송 이런 인제 마느 닌권 운동 까 인권 변호사로서 마는 활똥을 하션는데 어 에서 그래서 이제 채게서도 보면 그 일관썽 엄는 법칙 이렴 이제 부부네 대한
그래서 혹시 이게 더 핵심적인 소수에	kɯrɛsʌ hok̚ɕʼi ige dʌ hɛk̚ɕʼimʣʌgin sosʼue	그래서 혹씨 이게 더 핵씸저긴 소쑤에
아~ 이거는 규모가 상당히 컸고 육 점 이 정도라고 해서	a esʌ igʌnɯn gjumoga saŋdaŋhi kʰʌt̚kʼo .juk̚ .tzʌm i ʣʌŋdorago hɛsʌ	아 에서 이거는 규모가 상당히 컫꼬 육 쩜 이 정도라고 해서
그 일반 상대성 이론 방정식을 풀면 우주는 가만있기가 힘들거든요.	kɯ iɭban saŋdɛsʼʌŋ ɲiron baŋʣʌŋɕigɯɭ pʰuɭmjʌ nuʣunɯn gamaɲit̚kʼiga himdɯɭgʌdɯɲjo̞	그 일반 상대썽 니론 방정시글 풀며 누주는 가마닏끼가 힘들거드뇨
예를 들어 이제 영화를 변형시키는 걸 보게 되면 나치 영화를 한번 보죠.	jerɯɭ dɯrʌ iʣe jʌŋhwarɯɭ bjʌnhjʌŋɕikʰinɯn gʌɭ boge dwemjʌn natsʰi jʌŋhwarɯɭ hanbʌn boʣjo̞	예를 드러 이제 영화를 변형시키는 걸 보게 되면 나치 영화를 한번 보죠
그래서 이 이 분이 이 에 어거스타 바이런이고 애칭 에이다인 분이 그러니까 따지고 보면 태어날 때 이름은 뭐 애칭을 살려 줬습니다.	kɯrɛsʌ i i buɲi ie ʌgʌ sɯtʰa bairʌɲigo ɛtsʰiŋ eidain buɲi gɯrʌɲikʼa tʼaʣigo bomjʌn tʰɛʌnaɭ tʼɛ irɯmɯn mwʌ ɛtsʰiŋɯɭ saɭʎ̟jʌ ʣwʌt̚sʼɯmɲida	그래서 이 이 부니 이에 어거 스타 바이러니고 애칭 에이다인 부니 그러니까 따지고 보면 태어날 때 이르믄 뭐 애칭을 살려 줟씀니다
그~ 교수님이 말씀하셨듯이 그니까 이천년에 이게 연결돼 있었던 게 아니라 사실 한 칠 팔십년 전으로 돌아가보면	kɯ esʌ gjo̞suɲimi maɭsʼɯmhasjʌt̚tʼɯnɲi gɯɲikʼa itsʰʌnɲjʌne ige jʌngjʌɭdwɛ isʼʌt̚tʼʌn ge aɲira saɕiɭ han tsʰiɭ pʰaɭɕʼim ɲjʌn ʣʌnɯro doraga bomjʌn	그 에서 교수니미 말씀하셛뜬니 그니까 이천녀네 이게 연결돼 이썯떤 게 아니라 사실 한 칠 팔씸 년 저느로 도라가 보면
그래서 이제 진화 얘기를 시작을 해보겠습니다.	kɯrɛsʌ iʣe ʣinhwa jɛgirɯɭ ɕiʣagɯɭ hɛboget̚sʼɯmɲida	그래서 이제 진화 얘기를 시자글 해보겓씀니다
뭐 이해를 돕기에는 뭐 굉장히	mwʌ ihɛrɯɭ dop̚kʼienɯn mwʌ gweŋʣaŋhi	뭐 이해를 돕끼에는 뭐 굉장히
예. 그래서 굉장히 진지하게 일단 얘기를 하시고	je gɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi ʣinʣihage iɭtʼan jɛgirɯɭ haɕigo	예 그래서 굉장히 진지하게 일딴 얘기를 하시고
이게 일 초에 육백 톤에 플라스틱이 생산되는 거예요.	ige iɭ tsʰoe .juk̚pʼɛk̚ tʰone pʰɯɭlasɯtʰigi sɛŋsandwenɯn gʌjejo̞	이게 일 초에 육빽 토네 플라스티기 생산되는 거예요
그러니까 그것이 주민센터든 공중화장실이든 아니면 학교든 시청이든 어떤 거든지 간에 그게 나의 삶하고 어떤 관계가 있는가를 그거를 반추해 보지 않으면 좋은 시민이 아니라고	kɯrʌɲikʼa gɯgʌɕi ʣuminsentʰʌdɯn goŋʣuŋhwaʣaŋɕiridɯn aɲimjʌn hak̚kʼjo̞dɯn ɕitsʰʌŋidɯn ʌtʼʌn gʌdɯn ʣi gane gɯge nae samhago ʌtʼʌn gwangʲega innɯngarɯɭ gɯgʌrɯɭ bantsʰuhɛ boʣi anɯmjʌn ʣoɯn ɕimiɲi aɲirago	그러니까 그거시 주민센터든 공중화장시리든 아니면 학꾜든 시청이든 어떤 거든 지 가네 그게 나에 삼하고 어떤 관계가 인는가를 그거를 반추해 보지 아느면 조은 시미니 아니라고
최근까지도 셜록은 이십일 세기 차가운 도시남자로 재해석돼 인기스타의 반열에 올랐죠.	tsʰwegɯnkʼaʣido sjʌɭlogɯn iɕibiɭ segi tsʰagaun doɕi namʣaro ʣɛhɛsʌk̚tʼwɛ ingisɯtʰae baɲjʌre oɭlat̚.tzjo̞	최근까지도 셜로근 이시빌 세기 차가운 도시 남자로 재해석뙈 인기스타에 바녀레 올랃쬬
저도 나 홀로 집에가 그 공항이 오헤어 공항이 시카고에 있는 공항이잖아요.	t͡ɕʌdo na hoɭlo ʣibe ga gɯ goŋhaŋi oheʌ goŋhaŋi ɕikʰagoe innɯn goŋhaŋiʣanajo̞	저도 나 홀로 지베 가 그 공항이 오헤어 공항이 시카고에 인는 공항이자나요
그냥 애를 낳은 다음에 마땅이 부를 말이 없으니까 그냥 간난이라고 부른 이름이 그냥 이름이 된 그런 거거든요.	kɯɲ.jaŋ ɛrɯɭ naɯn daɯme matʼaŋi burɯɭ mari ʌp̚sʼɯɲikʼa gɯɲ.jaŋ gannaɲirago burɯn irɯmi gɯɲ.jaŋ irɯmi dwen gɯrʌn gʌgʌdɯɲjo̞	그냥 애를 나은 다으메 마땅이 부를 마리 업쓰니까 그냥 간나니라고 부른 이르미 그냥 이르미 된 그런 거거드뇨
슬랩스틱 유머로 소통과 이중성 선악의 대비를 보여 주는 환상특급 쿠잡니다.	sɯɭlɛp̚sʼɯtʰik̚ .jumʌro sotʰoŋgwa iʣuŋsʼʌŋ sʌnage dɛbirɯɭ bojʌ ʣunɯn hwansaŋtʰɯk̚kʼɯp̚ kʰuʣamɲida	슬랩쓰틱 유머로 소통과 이중썽 서나게 대비를 보여 주는 환상특끕 쿠잠니다
자 그래서 오늘 평소 혈관 건강이 고민이라는 분이 찾아오셨습니다.	t͡ɕa gɯrɛsʌ onɯɭ pʰjʌŋso hjʌɭgwan gʌngaŋi gomiɲiranɯn buɲi tsʰaʣaosjʌt̚sʼɯmɲida	자 그래서 오늘 평소 혈관 건강이 고미니라는 부니 차자오셛씀니다
근데 미키마우스 때문에 미키마우스를 더 가질려고 이~ 로비를 해 가지고 이십년을 늘려 가지고 칠십년을 했어요.	kɯnde mikʰimausɯ tʼɛmune mikʰimausɯrɯɭ dʌ gaʣiɭʎ̟jʌgo i esʌ robirɯɭ hɛ gaʣigo iɕim ɲjʌnɯɭ nɯɭʎ̟jʌ gaʣigo tsʰiɭɕʼim ɲjʌnɯɭ hɛsʼʌjo̞	근데 미키마우스 때무네 미키마우스를 더 가질려고 이 에서 로비를 해 가지고 이심 녀늘 늘려 가지고 칠씸 녀늘 해써요
그래서 저는 그냥 인간과 기계가 같이 공진화하는 또 다른 단계에 이르는 거지	kɯrɛsʌ ʣʌnɯn gɯɲ.jaŋ ingangwa gigʲega gatsʰi goŋʣinhwahanɯn tʼo darɯn dangʲee irɯnɯn gʌʣi	그래서 저는 그냥 인간과 기계가 가치 공진화하는 또 다른 단계에 이르는 거지
좀 치유적인 느낌이 들었어요.	t͡ɕom tsʰi.juʣʌgin nɯkʼimi dɯrʌsʼʌjo̞	좀 치유저긴 느끼미 드러써요
가스 행성들은 조금 뒤로 물러가다고	kasɯ hɛŋsʌŋdɯrɯn ʣogɯm dwiro muɭlʌgadago	가스 행성드른 조금 뒤로 물러가다고
땀을 많이 흘리니깐 몸에 몸 밖으로 수분이 많이 빠져나가게 되겠죠.	tʼamɯɭ maɲi hɯɭʎ̟iɲikʼan mome mom bakʼɯro subuɲi maɲi pʼaʣʌnagage dweget̚.tzjo̞	따믈 마니 흘리니깐 모메 몸 바끄로 수부니 마니 빠저나가게 되겓쬬
뭐 해설이 한국판도 있는 진 모르겠는데 영어판 중에서는 현대 화학에 관점에서 해설을 드 상세하게 다뤄놓은	mwʌ hɛsʌri hanguk̚pʰando innɯn ʣin morɯgennɯnde jʌŋʌpʰan ʣuŋesʌnɯn hjʌndɛ hwahage gwanʣʌmesʌ hɛsʌrɯɭ dɯ saŋsehage darwʌnoɯn	뭐 해서리 한국판도 인는 진 모르겐는데 영어판 중에서는 현대 화하게 관저메서 해서를 드 상세하게 다뤄노은
인제 그런 생각을 해요. 부탄을 보면서	inʣe gɯrʌn sɛŋgagɯɭ hɛjo̞ butʰanɯɭ bomjʌnsʌ	인제 그런 생가글 해요 부타늘 보면서
잠시 후 샐리가 돌아와서 공을 찾잖아요.	t͡ɕamɕi hu sɛɭ riga dorawasʌ goŋɯɭ tsʰat̚.tzanajo̞	잠시 후 샐 리가 도라와서 공을 찯짜나요
그런데 실제로는 원자 중에서 가장 작은 원자인 수소원자를 예를 들자면은 자 여기에 에이라고 돼있는 데가 저희 위치에요.	kɯrʌntʼe ɕiɭ.tzeronɯn wʌnʣa ʣuŋesʌ gaʣaŋ ʣagɯn wʌnʣain suso wʌnʣarɯɭ jerɯɭ dɯɭʣamjʌnɯn ʣa jʌgie eirago dwɛinnɯn dega ʣʌhi witsʰiejo̞	그런떼 실쩨로는 원자 중에서 가장 자근 원자인 수소 원자를 예를 들자며는 자 여기에 에이라고 돼인는 데가 저히 위치에요
아마 하나 밖에 없으니까 아마 그렇지 않을까 싶구요.	ama hana bakʼe ʌp̚sʼɯɲikʼa ama gɯrʌtsʰi anɯɭkʼa ɕip̚kʼujo̞	아마 하나 바께 업쓰니까 아마 그러치 아늘까 십꾸요
남는 인제 크릴새우라든가 이런 거를 먹고 사는데 거기 비닐이 걸리면은 굉장히 고통스러울 거예요.	namnɯn ɲinʣe kʰɯriɭsɛuradɯnga irʌn gʌrɯɭ mʌk̚kʼo sanɯnde gʌgi biɲiri gʌɭʎ̟imjʌnɯn gweŋʣaŋhi gotʰoŋsɯrʌuɭ gʌjejo̞	남는 닌제 크릴새우라든가 이런 거를 먹꼬 사는데 거기 비니리 걸리며는 굉장히 고통스러울 거예요
막 지상과는 전혀 다른 되게 막 어떤 그런 신과 고대 전설 속에 그런 영웅 신화의 영역이라고들	mak̚ ʣisaŋgwanɯn ʣʌnhjʌ darɯn dwege mak̚ ʌtʼʌn gɯrʌn ɕinkʼwa godɛ ʣʌnsʌɭ soge gɯrʌn ɲjʌŋuŋ ɕinhwae jʌŋjʌgiragodɯɭ	막 지상과는 전혀 다른 되게 막 어떤 그런 신꽈 고대 전설 소게 그런 녕웅 신화에 영여기라고들
그러고 보니까 요즈음 아주 인상적인 게 하나 있는데요.	kɯrʌgo boɲikʼa jo̞ʣɯɯm aʣu insaŋʣʌgin ge hana innɯndejo̞	그러고 보니까 요즈음 아주 인상저긴 게 하나 인는데요
길이 삼십오 쩜 오 센티의 작은 크기에도 불구하고 사 옥타브 이상의 음역을 내기 때문에 악기의 여왕이라 불리는 현악기가 있습니다.	kiri samɕibo .tzʌm o sentʰie ʣagɯn kʰɯgiedo buɭguhago sa ok̚tʰabɯ isaŋe ɯmjʌgɯɭ nɛgi tʼɛmune ak̚kʼie jʌwaŋira buɭʎ̟inɯn hjʌnak̚kʼiga it̚sʼɯmɲida	기리 삼시보 쩜 오 센티에 자근 크기에도 불구하고 사 옥타브 이상에 으며글 내기 때무네 악끼에 여왕이라 불리는 혀낙끼가 읻씀니다
무조건 제가 한국에 받으면은 무조건 그거 다 백 프로 맞는다는 뜻으로 말하는게 아니고	muʣokʼʌn ʣega hanguge badɯmjʌnɯn muʣokʼʌn gɯgʌ da bɛk̚ pʰɯro mannɯndanɯn tʼɯsɯro maɭhanɯn ge aɲigo	무조껀 제가 한구게 바드며는 무조껀 그거 다 백 프로 만는다는 뜨스로 말하는 게 아니고
되풀이 야 이게 역사는 되풀이된다는 말이 있잖아요.	twepʰuri .ja ige jʌk̚sʼanɯn dwepʰuridwendanɯn mari it̚.tzanajo̞	되푸리 야 이게 역싸는 되푸리된다는 마리 읻짜나요
사실 도시환경 속에 정체를 숨기고 사는 미지의 생명체를 로봇으로 형상화한 작품이죠.	saɕiɭ doɕihwangjʌŋ soge ʣʌŋtsʰerɯɭ sumgigo sanɯn miʣie sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ robosɯro hjʌŋsaŋhwahan ʣak̚pʰumiʣjo̞	사실 도시환경 소게 정체를 숨기고 사는 미지에 생명체를 로보스로 형상화한 작푸미죠
맞아요. 저는 과학자가 아니라서 이상한 생각을 자꾸 해요.	maʣajo̞ ʣʌnɯn gwahak̚.tzaga aɲirasʌ isaŋhan sɛŋgagɯɭ ʣakʼu hɛjo̞	마자요 저는 과학짜가 아니라서 이상한 생가글 자꾸 해요
프루스트에게 홍차의 적셔 먹는 마들렌 과자가 있다면 나에게는 우리 엄마가 만들어 준 국수가 추억의 음식이다.	pʰɯrusɯtʰɯege hoŋtsʰae ʣʌk̚sʼjʌ mʌŋnɯn madɯɭlen gwaʣaga it̚tʼamjʌn naegenɯn uri ʌmmaga mandɯrʌ ʣun guk̚sʼuga tsʰuʌge ɯmɕigida	프루스트에게 홍차에 적쎠 멍는 마들렌 과자가 읻따면 나에게는 우리 엄마가 만드러 준 국쑤가 추어게 음시기다
그다음에 진원은 진앙부터는 깊이를	kɯdaɯme ʣinwʌnɯn ʣinaŋbutʰʌnɯn gipʰirɯɭ	그다으메 지눠는 지낭부터는 기피를
네. 배꼽이 바닥으로 들어간다 생각하면 골반이 저절로 회전을 하게 되거든요.	ne bɛkʼobi badagɯro dɯrʌganda sɛŋgakʰamjʌn goɭbaɲi ʣʌʣʌɭlo hweʣʌnɯɭ hage dwegʌdɯɲjo̞	네 배꼬비 바다그로 드러간다 생가카면 골바니 저절로 회저늘 하게 되거드뇨
개발자 그~ 책꽂이에 몇 권씩 꽂혀있을 법한 그런 예.	kɛbaɭ.tza gɯ esʌ tsʰɛk̚kʼoʣie mjʌt̚ kʼwʌnɕʼik̚ kʼotʰjʌisʼɯɭ bʌpʰan gɯrʌn je	개발짜 그 에서 책꼬지에 멷 꿘씩 꼬텨이쓸 버판 그런 예
외국에서는 흔히 볼 수 있는 일이긴 하지만	wegugesʌnɯn hɯnhi boɭ su innɯ ɲirigin haʣiman	외구게서는 흔히 볼 수 인느 니리긴 하지만
얼마나 미래에 대해서 낙관했냐 하면 어차피 이거가 그까 핵폐기물이 나오는 시점까지는	ʌɭmana mirɛe dɛhɛsʌ nak̚kʼwanhɛnɲ.ja hamjʌn ʌtsʰapʰi igʌga gɯkʼa hɛk̚pʰʲegimuri naonɯn ɕi.tzʌmkʼaʣinɯn	얼마나 미래에 대해서 낙꽌핸냐 하면 어차피 이거가 그까 핵폐기무리 나오는 시쩜까지는
예. 뇌졸중을 정복하는 열쇠는 바로 이것과 관련이 있는데요.	je nweʣoɭ.tzuŋɯɭ ʣʌŋbokʰanɯn jʌɭswenɯn baro igʌt̚kʼwa gwaɭʎ̟jʌɲi innɯndejo̞	예 뇌졸쭝을 정보카는 열쇠는 바로 이걷꽈 괄려니 인는데요
그때 당시에 자기 사위하고 자기 딸이	kɯtʼɛ daŋɕie ʣagi sawihago ʣagi tʼari	그때 당시에 자기 사위하고 자기 따리
그런데 제가 보기에는 그 정도로 수준이 높은 것 같지 않아요.	kɯrʌntʼe ʣega bogienɯn gɯ ʣʌŋdoro suʣuɲi nopʰɯn gʌt̚ gat̚.tzi anajo̞	그런떼 제가 보기에는 그 정도로 수주니 노픈 걷 갇찌 아나요
동영상 사이트 띄워놓으시구요.	toŋɲjʌŋsaŋ saitʰɯ tʼiwʌnoɯɕigujo̞	동녕상 사이트 띠워노으시구요
펫 매시니의 뒤를 잇는 세계적인 기타리스트 볼프강 무스피엘을 중심으로 강렬하면서도 서정적인 사운드를 선사하는 볼프강 무스피엘 트리오 내한공연입니다.	pʰen mɛɕiɲii dwirɯɭ innɯn segʲeʣʌgin gitʰarisɯtʰɯ boɭpʰɯgaŋ musɯpʰierɯɭ ʣuŋɕimɯro gaŋɲjʌɭhamjʌnsʌdo sʌʣʌŋʣʌgin saundɯrɯɭ sʌnsahanɯn boɭpʰɯgaŋ musɯ pʰieɭ tʰɯrio nɛhan goŋjʌɲimɲida	펜 매시니이 뒤를 인는 세계저긴 기타리스트 볼프강 무스피에를 중시므로 강녈하면서도 서정저긴 사운드를 선사하는 볼프강 무스 피엘 트리오 내한 공여님니다
지금 아트다큐 후아유에서 만나 봅니다.	t͡ɕigɯm atʰɯ dakʰju hua.juesʌ manna bomɲida	지금 아트 다큐 후아유에서 만나 봄니다
초록입홍합찜 그리고 초록입홍합을 넣은 샐러드 나와주세요.	tsʰorogipʰoŋhap̚.tzim gɯrigo tsʰorogipʰoŋhabɯɭ nʌɯn sɛɭlʌdɯ nawaʣusejo̞	초로기퐁합찜 그리고 초로기퐁하블 너은 샐러드 나와주세요
아~ 저 예전에 케이티엑스 타고 가다가 깜짝 놀랐잖아요.	a esʌ ʣʌ jeʣʌne kʰeitʰiek̚sʼɯ tʰago gadaga kʼam.tzak̚ noɭlat̚.tzanajo̞	아 에서 저 예저네 케이티엑쓰 타고 가다가 깜짝 놀랃짜나요
살짝 이제 노화가 진행이 살짝 오고 있는 중이다라고	saɭ.tzak̚ iʣe nohwaga ʣinhɛŋi saɭ.tza gogo innɯn ʣuŋidarago	살짝 이제 노화가 진행이 살짜 고고 인는 중이다라고
이 사람이 그냥 한 사람이에요.	i sarami gɯɲ.jaŋ han saramiejo̞	이 사라미 그냥 한 사라미에요
초현실주의가 어~ 결성된 거는 천구백이십 년대 이십사년에 인제 빠리에서 발표가 되었는데요.	tsʰohjʌnɕiɭʣuiga ʌ esʌ gjʌɭsʼʌŋdwen gʌnɯn tsʰʌngubɛgiɕip̚ ɲjʌndɛ iɕip̚sʼa ɲjʌne inʣe pʼariesʌ baɭpʰjo̞ga dweʌnnɯndejo̞	초현실주이가 어 에서 결썽된 거는 천구배기십 년대 이십싸 녀네 인제 빠리에서 발표가 되언는데요
도마뱀보다 몇 배 더 큰룡은 굉장히 오래걸리겠죠.	tomabɛmboda mjʌt̚ pʼɛ dʌ kʰɯɭʎ̟jo̞ŋɯn gweŋʣaŋhi orɛ gʌɭʎ̟iget̚.tzjo̞	도마뱀보다 멷 빼 더 클룡은 굉장히 오래 걸리겓쬬
라는 것들의 모습들을 보여주게 되는데요.	ranɯn gʌt̚tʼɯre mosɯp̚tʼɯrɯɭ bojʌʣuge dwenɯndejo̞	라는 걷뜨레 모습뜨를 보여주게 되는데요
그래서 제가 용기를 내가지고 혹시 내가 따라가도 되겠니 내가 오래전부터 굉장히 가고 싶었는데 거기가 그냥 찾아가긴 자동차 없이 가기는 힘든 곳이라고 들었다.	kɯrɛsʌ ʣega jo̞ŋgirɯɭ nɛgaʣigo hok̚ɕʼi nɛga tʼaragado dwegenɲi nɛga orɛʣʌnbutʰʌ gweŋʣaŋhi gago ɕipʰʌnnɯnde gʌgiga gɯɲ.jaŋ tsʰaʣagagin ʣadoŋtsʰa ʌp̚ɕʼi gaginɯn himdɯn goɕirago dɯrʌt̚tʼa	그래서 제가 용기를 내가지고 혹씨 내가 따라가도 되겐니 내가 오래전부터 굉장히 가고 시펀는데 거기가 그냥 차자가긴 자동차 업씨 가기는 힘든 고시라고 드럳따
그러면 공복 혈당은 어느 정도낮출 수 있습니다.	kɯrʌmjʌn goŋbok̚ hjʌɭtʼaŋɯn ʌnɯ ʣʌŋdo nat̚tsʰuɭ su it̚sʼɯmɲida	그러면 공복 혈땅은 어느 정도 낟출 수 읻씀니다
그런 건 논문을 사람들이 별로 쓰거니 않거니와	kɯrʌn gʌn nonmunɯɭ saramdɯri bjʌɭlo sʼɯgʌɲi ankʰʌɲiwa	그런 건 논무늘 사람드리 별로 쓰거니 안커니와
그래서 부탄에서 트레킹을 xx은요.	kɯrɛsʌ butʰanesʌ tʰɯrekʰiŋɯɭ xx ɯɲjo̞	그래서 부타네서 트레킹을 xx 으뇨
우리나라가 삼성과 현대에 기대고 있는	urinaraga samsʌŋgwa hjʌndɛe gidɛgo innɯn	우리나라가 삼성과 현대에 기대고 인는
이제 한국에서도 저희가 이제 처음으로 이제 와요.	iʣe hangugesʌdo ʣʌhiga iʣe tsʰʌɯmɯro iʣe wajo̞	이제 한구게서도 저히가 이제 처으므로 이제 와요
그런 뉴스를 볼 때 마다 진짜 이게 현실이 맞나 라는 생각이 전 들더라구요.	kɯrʌn ɲjusɯrɯɭ boɭ tʼɛ mada ʣin.tza ige hjʌnɕiri manna ranɯn sɛŋgagi ʣʌn dɯɭdʌragujo̞	그런 뉴스를 볼 때 마다 진짜 이게 현시리 만나 라는 생가기 전 들더라구요
그 아까 그 이제 계속 쪼끔 얘기를 하면은 천구백육십년 대 정도까지	kɯ akʼa gɯ iʣe gʲesok̚ .tzokʼɯm jɛgirɯɭ hamjʌnɯn tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌn dɛ ʣʌŋdokʼaʣi	그 아까 그 이제 계속 쪼끔 얘기를 하며는 천구뱅뉵씸년 대 정도까지
그래서 이제 사실 현대 그러니까 지금 우리가 배우거나 알고 있는 우주나 천문학적인 상식이 사실 진짜 한 십년 이십년 전 하고도 정말 많이 달라졌거든요.	kɯrɛsʌ iʣe saɕiɭ hjʌndɛ gɯrʌɲikʼa ʣigɯ muriga bɛugʌna aɭgo innɯ nuʣuna tsʰʌnmunhak̚.tzʌgin saŋɕigi saɕiɭ ʣin.tza han ɕim ɲjʌn iɕim ɲjʌn ʣʌn hagodo ʣʌŋmaɭ maɲi daɭlaʣʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 이제 사실 현대 그러니까 지그 무리가 배우거나 알고 인느 누주나 천문학쩌긴 상시기 사실 진짜 한 심 년 이심 년 전 하고도 정말 마니 달라젇꺼드뇨
근데 우리 바로 이웃 나라인 일본은 성씨가 제가 알기로는 십삼만 개가 넘어요.	kɯnde uri baro iut̚ narain iɭbonɯn sʌŋɕʼiga ʣega aɭgironɯn ɕip̚sʼamman gɛga nʌmʌjo̞	근데 우리 바로 이욷 나라인 일보는 성씨가 제가 알기로는 십쌈만 개가 너머요
현대 고고학적 발굴은 그 도굴과는 전혀 다른 목적과 다른 방법론을 갖고 있구요.	hjʌndɛ gogohak̚.tzʌk̚ baɭgurɯn gɯ doguɭgwanɯn ʣʌnhjʌ darɯn mok̚.tzʌk̚kʼwa darɯn baŋbʌmnonɯɭ gat̚kʼo it̚kʼujo̞	현대 고고학쩍 발구른 그 도굴과는 전혀 다른 목쩍꽈 다른 방범노늘 갇꼬 읻꾸요
마임과 경이로운 퍼포먼스가 어울린 슬라바 폴루닌의 스노우쇼입니다.	maimgwa gjʌŋiroun pʰʌpʰomʌnsɯga ʌuɭʎ̟in sɯɭla ba pʰoɭ ruɲin ɰi sɯnou sjo̞imɲida	마임과 경이로운 퍼포먼스가 어울린 슬라 바 폴 루닌 의 스노우 쇼임니다
그저 음~ 미국 뉴욕대 교수시네요.	kɯʣʌ ɯm esʌ miguk̚ ɲjujo̞k̚tʼɛ gjo̞suɕinejo̞	그저 음 에서 미국 뉴욕때 교수시네요
나머지 두 명이 이제 결정이 된 거죠.	namʌʣi du mjʌŋi iʣe gjʌɭ.tzʌŋi dwen gʌʣjo̞	나머지 두 명이 이제 결쩡이 된 거죠
사실 온실효과 정도는 써먹을 수 있죠.	saɕiɭ onɕiɭhjo̞gwa ʣʌŋdonɯn sʼʌmʌgɯɭ su it̚.tzjo̞	사실 온실효과 정도는 써머글 수 읻쬬
그거 아직도 지금 못해드리고 있죠.	kɯgʌ aʣik̚tʼo ʣigɯm mot̚ hɛ dɯrigo it̚.tzjo̞	그거 아직또 지금 몯 해 드리고 읻쬬
우리가 화성이 아주 익숙한 행성임에도 불구하고 잘 모르니까	uriga hwasʌŋi aʣu ik̚sʼukʰan hɛŋsʌŋimedo buɭguhago ʣaɭ morɯɲikʼa	우리가 화성이 아주 익쑤칸 행성이메도 불구하고 잘 모르니까
근까 집보다는 조금 낯선 어떤 카페들이 좋은 것 같아요.	kɯnkʼa ʣip̚pʼodanɯn ʣogɯm nat̚sʼʌn ʌtʼʌn kʰapʰedɯri ʣoɯn gʌt̚ gatʰajo̞	근까 집뽀다는 조금 낟썬 어떤 카페드리 조은 걷 가타요
이게 그게도 이제 활용하고 있는 그~ 아까 마이너스 이백칠십이 도씨	ige gɯgedo iʣe hwarjo̞ŋhago innɯn gɯ esʌ akʼa mainʌsɯ ibɛk̚tsʰiɭɕʼibi doɕʼi	이게 그게도 이제 화룡하고 인는 그 에서 아까 마이너스 이백칠씨비 도씨
자 지금 제 옆에 심선아 선생님 그리고 신동진 선생님 두 분께서 든든하게 나와 계신대요.	t͡ɕa ʣigɯm ʣe jʌpʰe ɕimsʌna sʌnsɛŋɲim gɯrigo ɕindoŋʣin sʌnsɛŋɲim du bunkʼesʌ dɯndɯnhage nawa gʲeɕindɛjo̞	자 지금 제 여페 심서나 선생님 그리고 신동진 선생님 두 분께서 든든하게 나와 계신대요
아 또한 관절염 의학품에 경우에요.	a tʼohan gwanʣʌɭʎ̟jʌm ɰihak̚pʰume gjʌŋuejo̞	아 또한 관절렴 의학푸메 경우에요
그때는 이제 까마귀라는 제목에 책으로 출간이 됐고	kɯtʼɛnɯn iʣe kʼamagwiranɯn ʣemoge tsʰɛgɯro tsʰuɭgaɲi dwɛt̚kʼo	그때는 이제 까마귀라는 제모게 채그로 출가니 됃꼬
예. 그렇죠. 지금은 뭐 부 부모님들도 그렇고 약간 인식이 결혼해주 한다고 하는 것만 어 어디 얘도 어디냐 뭐 약간 이런	je gɯrʌtsʰjo̞ ʣigɯmɯn mwʌ bu bumoɲimdɯɭdo gɯrʌkʰo .jak̚kʼan inɕigi gjʌɭhonhɛ ʣu handago hanɯn gʌnman ʌ ʌdi jɛdo ʌdiɲ.ja mwʌ .jak̚kʼan irʌn	예 그러쵸 지그믄 뭐 부 부모님들도 그러코 약깐 인시기 결혼해 주 한다고 하는 건만 어 어디 얘도 어디냐 뭐 약깐 이런
나는 왜 이럴까 왜 왜냐면 나는 그 중요한 일을 앞두고 딴짓을 했던 경험들이다.	nanɯ nwɛ irʌɭkʼa wɛ wɛɲ.jamjʌn nanɯn gɯ ʣuŋjo̞han irɯɭ ap̚tʼugo tʼanʣisɯɭ hɛt̚tʼʌn gjʌŋhʌmdɯrida	나느 놰 이럴까 왜 왜냐면 나는 그 중요한 이를 압뚜고 딴지슬 핻떤 경험드리다
해바라기도 그렇고 자신이 살던 아르네에서 살던 집도 노란색으로 칠을 했고 카페조차도 노란색으로 칠하게 됐는데 그 원인이 사실 그~ 녹색요정 xxx에서 녹색요정학에 영혼을 빼앗겼기 때문에 원인이 그곳에 있습니다.	hɛbaragido gɯrʌkʰo ʣaɕiɲi saɭdʌn arɯneesʌ saɭdʌn ʣip̚tʼo noransɛgɯro tsʰirɯɭ hɛt̚kʼo kʰapʰeʣotsʰado noransɛgɯro tsʰiɭhage dwɛnnɯnde gɯ wʌɲiɲi saɕiɭ gɯ esʌ nok̚sʼɛk̚ jo̞ʣʌŋ xxxesʌ nok̚sʼɛk̚ jo̞ ʣʌŋhage jʌŋhonɯɭ pʼɛat̚kʼjʌt̚kʼi tʼɛmune wʌɲiɲi gɯgose it̚sʼɯmɲida	해바라기도 그러코 자시니 살던 아르네에서 살던 집또 노란새그로 치를 핻꼬 카페조차도 노란새그로 칠하게 됀는데 그 워니니 사실 그 에서 녹쌕 요정 xxx에서 녹쌕 요 정하게 영호늘 빼앋껻끼 때무네 워니니 그고세 읻씀니다
그러니까 저는 아니 진짜냐고 그러고는 뭐 정말 열심히 일 년 내내 벤츠마킹도 하고 해서 잘 만들어줬어요.	kɯrʌɲikʼa ʣʌnɯn aɲi ʣin.tzaɲ.jago gɯrʌgonɯn mwʌ ʣʌŋmaɭ jʌɭɕʼimhi iʎ̟ rjʌn nɛnɛ bentsʰɯmakʰiŋdo hago hɛsʌ ʣaɭ mandɯrʌʣwʌsʼʌjo̞	그러니까 저는 아니 진짜냐고 그러고는 뭐 정말 열씸히 일 련 내내 벤츠마킹도 하고 해서 잘 만드러줘써요
그쵸. 한 분 밖에 안 계시죠.	kɯtsʰjo̞ han bun bakʼe an gʲeɕiʣjo̞	그쵸 한 분 바께 안 계시죠
지적 호기심이 가득한 여러분을 위한 잡지 스캡틱 한국어판 지금 온라인 서점에서 바로 구매하실 수 있습니다.	t͡ɕiʣʌk̚ hogiɕimi gadɯkʰan jʌrʌbunɯɭ wihan ʣap̚.tzi sɯkʰɛp̚tʰik̚ hangugʌpʰan ʣigɯm onrain sʌ.tzʌmesʌ baro gumɛhaɕiɭ su it̚sʼɯmɲida	지적 호기시미 가드칸 여러부늘 위한 잡찌 스캡틱 한구거판 지금 온라인 서쩌메서 바로 구매하실 수 읻씀니다
오스트 발트에게 이런 사람들이 이런 이런 문제를 좀 그 궁금해 하고 있는 거 같더라라는 식으로	osɯtʰɯbaɭtʰɯege irʌn saramdɯri irʌn irʌn munʣerɯɭ ʣom gɯ guŋgɯmhɛhago innɯn gʌ gat̚tʼʌraranɯn ɕigɯro	오스트발트에게 이런 사람드리 이런 이런 문제를 좀 그 궁금해하고 인는 거 갇떠라라는 시그로
네. 한약 먹을 때는 뭐 양약 먹지 마라 먹는 설명서보면	ne haɲ.jak̚ mʌgɯɭ tʼɛnɯn mwʌ .jaŋ.jak̚ mʌk̚.tzi mara mʌŋnɯn sʌɭmjʌŋsʌ bomjʌn	네 하냑 머글 때는 뭐 양약 먹찌 마라 멍는 설명서 보면
근데 굉장히 이제 많은 돈을 내야지 돈을 내면 사실 우리나라에 안 되는 일이 뭐가 있겠어요.	kɯnde gweŋʣaŋhi iʣe manɯn donɯɭ nɛ.jaʣi donɯɭ nɛmjʌn saɕiɭ urinarae an dwenɯn iri mwʌga it̚kʼesʼʌjo̞	근데 굉장히 이제 마는 도늘 내야지 도늘 내면 사실 우리나라에 안 되는 이리 뭐가 읻께써요
일단 솔입자와 자연의 힘들은 핵심적인 내용은 자연에 힘들을 하나의 통일된 이론으로 모아내기 위한 시돕니다.	iɭtʼan sorip̚ ʣawa ʣajʌne himdɯrɯn hɛk̚ɕʼimʣʌgin nɛjo̞ŋɯn ʣajʌne himdɯrɯɭ hanae tʰoŋiɭdwen ironɯro moanɛgi wihan ɕidomɲida	일딴 소립 자와 자여네 힘드른 핵씸저긴 내용은 자여네 힘드를 하나에 통일된 이로느로 모아내기 위한 시돔니다
근데 법의 기준에서 보면 배트맨은 도심에서 소란을 피우고 사람을 폭행하고 기물을 파손하는 범죄자거든요.	kɯnde bʌbi giʣunesʌ bomjʌn bɛtʰɯmɛnɯn doɕimesʌ soranɯɭ pʰiugo saramɯɭ pʰokʰɛŋhago gimurɯɭ pʰasonhanɯn bʌmʣweʣagʌdɯɲjo̞	근데 버비 기주네서 보면 배트매는 도시메서 소라늘 피우고 사라믈 포캥하고 기무를 파손하는 범죄자거드뇨
그 다음은 이 위치나 속도 같은 것들이 그러면 법칙을 가지고 움직일 것인가 하는게 그 다음 질문이에요.	kɯdaɯmɯn i witsʰina sok̚tʼo gatʰɯn gʌt̚tʼɯri gɯrʌmjʌn bʌp̚tsʰigɯɭ gaʣigo umʣigiɭ gʌɕinga hanɯn ge gɯdaɯm ʣiɭmuɲiejo̞	그다으믄 이 위치나 속또 가튼 걷뜨리 그러면 법치글 가지고 움지길 거신가 하는 게 그다음 질무니에요
사실 열네 살과 스물한 살 열네 살에 정조가 김홍도를 봤을 때 얼마나 수려했겠어요.	saɕiɭ jʌɭle saɭgwa sɯmuɭhan saɭ jʌɭle sare ʣʌŋʣoga gimhoŋdorɯɭ bwasʼɯɭ tʼɛ ʌɭmana surjʌhɛt̚kʼesʼʌjo̞	사실 열레 살과 스물한 살 열레 사레 정조가 김홍도를 봐쓸 때 얼마나 수려핻께써요
이~ 산소 결핍과 암에 연관성은 이미 천구백이십년대부터 다양한 연구를 통해 입증돼 왔는데요.	i esʌ sanso gjʌɭpʰip̚kʼwa ame jʌngwansʼʌŋɯn imi tsʰʌngubɛgiɕimɲjʌndɛbutʰʌ da.jaŋhan jʌngurɯɭ tʰoŋhɛ ip̚.tzɯŋdwɛ wannɯndejo̞	이 에서 산소 결핍꽈 아메 연관썽은 이미 천구배기심년대부터 다양한 연구를 통해 입쯩돼 완는데요
이것은 조선 후기에 새롭게 등장하는 중국 인식을 반 반영한 것이라고 할 수 있습니다.	igʌsɯn ʣosʌn hugie sɛrop̚kʼe dɯŋ.tzaŋhanɯn ʣuŋgu ginɕigɯɭ ban baɲjʌŋhan gʌɕirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	이거슨 조선 후기에 새롭께 등짱하는 중구 긴시글 반 바녕한 거시라고 할 수 읻씀니다
아 그렇구나 그렇게 되는 게 맞죠.	a gɯrʌkʰuna gɯrʌkʰe dwenɯn ge mat̚.tzjo̞	아 그러쿠나 그러케 되는 게 맏쬬
그러다가 올라가다 떨어지더래도	kɯrʌdaga oɭlagada tʼʌrʌʣidʌrɛdo	그러다가 올라가다 떠러지더래도
평상시에 설탕을 넣던 양을 넣었어요.	pʰjʌŋsaŋɕie sʌɭtʰaŋɯɭ nʌtʰʌn .jaŋɯɭ nʌʌsʼʌjo̞	평상시에 설탕을 너턴 양을 너어써요
마음에 있는 틀을 어떻게 사용하는지에 따라서 우리가 어떻게 사는지 결정되는 이런 입장을 취하고 있는 게 조금 좋긴 했었어요.	maɯme innɯn tʰɯrɯɭ ʌtʼʌkʰe sajo̞ŋhanɯnʣie tʼarasʌ uriga ʌtʼʌkʰe sanɯnʣi gjʌɭ.tzʌŋdwenɯn irʌn ip̚.tzaŋɯɭ tsʰwihago innɯn ge ʣogɯm ʣokʰin hɛsʼʌsʼʌjo̞	마으메 인는 트를 어떠케 사용하는지에 따라서 우리가 어떠케 사는지 결쩡되는 이런 입짱을 취하고 인는 게 조금 조킨 해써써요
여기는 쿵 하지만 옆에 자는 사람은 계속 자요. 그것도 모르고	jʌginɯn kʰuŋ haʣiman jʌpʰe ʣanɯn saramɯn gʲesok̚ .tzajo̞ gɯgʌt̚tʼo morɯgo	여기는 쿵 하지만 여페 자는 사라믄 계속 짜요 그걷또 모르고
음~ 네. 또 책을 보다 보면요.	ɯm esʌ ne tʼo tsʰɛgɯɭ boda bomjʌɲjo̞	음 에서 네 또 채글 보다 보며뇨
만들어내야 되는 그러니까 그런 지점들이 좀 무섭기도 하지만 어~ 저도 좀 충분히 현실 가능하다 라고 생각이 들고요.	mandɯrʌnɛ.ja dwenɯn gɯrʌɲikʼa gɯrʌn ʣiʣʌmdɯri ʣom musʌp̚kʼido haʣiman ʌ esʌ ʣʌdo ʣom tsʰuŋbunhi hjʌnɕiɭ ganɯŋhada rago sɛŋgagi dɯɭgojo̞	만드러내야 되는 그러니까 그런 지점드리 좀 무섭끼도 하지만 어 에서 저도 좀 충분히 현실 가능하다 라고 생가기 들고요
우라늄이 피치블랜드에서 제일 그~ 얻기 좋기 때문에	uraɲjumi pʰitsʰi bɯɭlɛndɯesʌ ʣeiɭ gɯ esʌ ʌt̚kʼi ʣokʰi tʼɛmune	우라뉴미 피치 블랜드에서 제일 그 에서 얻끼 조키 때무네
안나 지라는 와인 오프너 같은 경우는 실제로 본인의 여자친구인 일러스트 디자이너 안나 질리의 모습을 따서 만들었기 때문에 목이 길고 춤추는 듯한 이런 모습을 통해 위트 있게 사용할 수 있는 디자인이구요.	anna ʣiranɯn wain opʰɯnʌ gatʰɯn gjʌŋunɯn ɕiɭ.tzero boɲine jʌʣatsʰinguin iɭlʌsɯtʰɯ diʣainʌ anna ʣiɭʎ̟i ɰi mosɯbɯɭ tʼasʌ mandɯrʌt̚kʼi tʼɛmune mogi giɭgo tsʰumtsʰunɯn dɯtʰan irʌn mosɯbɯɭ tʰoŋhɛ witʰɯ it̚kʼe sajo̞ŋhaɭ su innɯn diʣaiɲigujo̞	안나 지라는 와인 오프너 가튼 경우는 실쩨로 보니네 여자친구인 일러스트 디자이너 안나 질리 의 모스블 따서 만드럳끼 때무네 모기 길고 춤추는 드탄 이런 모스블 통해 위트 읻께 사용할 수 인는 디자이니구요
이케 어 얼굴을 배제해야 손이 부각되기 때문에	ikʰe ʌ ʌɭgurɯɭ bɛʣehɛ.ja soɲi bugak̚tʼwegi tʼɛmune	이케 어 얼구를 배제해야 소니 부각뙤기 때무네
석류속 유효 성분들이 유방암 세포에 증식에 관여하는 염증 매개 물질에 생성을 억제하여 유방암 세포에 증식을 막고 난소암 세포에 활성을 억제하는 데	sʌŋɲju sok̚ .juhjo̞ sʌŋbundɯri .jubaŋam sepʰoe ʣɯŋɕige gwaɲjʌhanɯn ɲjʌm.tzɯŋ mɛgɛ muɭ.tzire sɛŋsʌŋɯɭ ʌk̚.tzehajʌ .jubaŋam sepʰoe ʣɯŋɕigɯɭ mak̚kʼo nansoam sepʰoe hwaɭsʼʌŋɯɭ ʌk̚.tzehanɯn de	성뉴 속 유효 성분드리 유방암 세포에 증시게 과녀하는 념쯩 매개 물찌레 생성을 억쩨하여 유방암 세포에 증시글 막꼬 난소암 세포에 활썽을 억쩨하는 데
블랙홀만 있으면 아무 것도 보면 안 되거든요.	pɯɭlɛk̚hoɭman isʼɯmjʌn amu gʌt̚tʼo bomjʌ nan dwegʌdɯɲjo̞	블랙홀만 이쓰면 아무 걷또 보며 난 되거드뇨
네. 거기는 공룡도 있어야 되는	ne gʌginɯn goŋɲjo̞ŋdo isʼʌ.ja dwenɯn	네 거기는 공뇽도 이써야 되는
어~ 그래서 이번에 많이 수정을 했습니다. 임진왜란 관련해서	ʌ esʌ gɯrɛsʌ ibʌne maɲi suʣʌŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida imʣinwɛran gwaɭʎ̟jʌnhɛsʌ	어 에서 그래서 이버네 마니 수정을 핻씀니다 임지놰란 괄련해서
맨날 쪼그리고 앉아서 우니까 막 이것저것 하라고	mɛnnaɭ .tzogɯrigo anʣasʌ uɲikʼa mak̚ igʌt̚.tzʌgʌt̚ harago	맨날 쪼그리고 안자서 우니까 막 이걷쩌걷 하라고
어 개념정의를 이렇게 했는데 새로운 의미연쇄 효과를 낳는다라는 거예요.	ʌ gɛɲjʌm ʣʌŋirɯɭ irʌkʰe hɛnnɯnde sɛroun ɰimi jʌnswɛ hjo̞gwarɯɭ nannɯndaranɯn gʌjejo̞	어 개념 정이를 이러케 핸는데 새로운 의미 연쇄 효과를 난는다라는 거예요
짓도록 그렇게 지금 계획을 잡고 있습니다.	t͡ɕit̚tʼorok̚ gɯrʌkʰe ʣigɯm gʲehwegɯɭ ʣap̚kʼo it̚sʼɯmɲida	짇또록 그러케 지금 계회글 잡꼬 읻씀니다
사 곱하기 육이 이십사 평방 미터기 때문에	sa gopʰagi .jugi iɕip̚sʼa pʰjʌŋbaŋ mitʰʌgi tʼɛmune	사 고파기 유기 이십싸 평방 미터기 때무네
겨울철 고혈압을 다스릴 수 있는 특별한 비법을 또 알려주신다고 합니다.	kjʌuɭtsʰʌɭ gohjʌrabɯɭ dasɯriɭ su innɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhan bipʼʌbɯɭ tʼo aɭʎ̟jʌʣuɕindago hamɲida	겨울철 고혀라블 다스릴 수 인는 특뼐한 비뻐블 또 알려주신다고 함니다
최근까지 출판계에 이어진 가장 큰 이슈이자 칠십만 부 가까이 판매되면서 아주 큰 주목을 받은 문학책이 있습니다.	tsʰwegɯnkʼaʣi tsʰuɭpʰangʲee iʌʣin gaʣaŋ kʰɯn isjuiʣa tsʰiɭɕimman bu gakʼai pʰanmɛdwemjʌnsʌ aʣu kʰɯn ʣumogɯɭ badɯn munhak̚tsʰɛgi it̚sʼɯmɲida	최근까지 출판계에 이어진 가장 큰 이슈이자 칠심만 부 가까이 판매되면서 아주 큰 주모글 바든 문학채기 읻씀니다
조선 중기 문인이자 학자인 허균이 유력한 저자로 거론되지만	t͡ɕosʌn ʣuŋgi muɲiɲiʣa hak̚.tzain hʌgjuɲi .jurjʌkʰan ʣʌʣaro gʌrondweʣiman	조선 중기 무니니자 학짜인 허규니 유려칸 저자로 거론되지만
두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻지를 못 했어요.	tugɛgoɭman bonɯnde igʌnɯn gɯrɛsʌ bjʌɭ kʰɯn banh.jaŋɯɭ ʌt̚.tzirɯɭ mot̚ hɛsʼʌjo̞	두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻찌를 몯 해써요
인공 관절 수술 육십 세 이전에는 받지 마라	ingoŋ gwanʣʌɭ susuɭ .juk̚ɕʼip̚ sʼe iʣʌnenɯn bat̚.tzi mara	인공 관절 수술 육씹 쎄 이저네는 받찌 마라
당시의 아리스토텔레스 이후로 쭉 내려져오던 천동설 중심의 그런 우주의 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스의 우주관 이런 식으로 많이 하죠.	taŋɕie arisɯtʰotʰeɭlesɯ ihuro .tzuŋ nɛrjʌʣʌ odʌn tsʰʌndoŋsʌɭ ʣuŋɕime gɯrʌ nuʣue mosɯp̚ hɯnhi gɯ mwʌ pʰɯtʰoɭlemariusɯi uʣugwan irʌn ɕigɯro maɲi haʣjo̞	당시에 아리스토텔레스 이후로 쭝 내려저 오던 천동설 중시메 그러 누주에 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스이 우주관 이런 시그로 마니 하죠
일단 후보로 오른 적은 없는 걸로 알고 있습니다.	iɭtʼan huboro orɯn ʣʌgɯn ʌmnɯn gʌɭlo aɭgo it̚sʼɯmɲida	일딴 후보로 오른 저근 엄는 걸로 알고 읻씀니다
근데 이렇게 견인 광선이 물건을 잡는다.	kɯnde irʌkʰe gjʌɲin gwaŋsʌɲi muɭgʌnɯɭ ʣamnɯnda	근데 이러케 겨닌 광서니 물거늘 잠는다
우리나라는 경기도 화성이 그 큰 배신을 했죠.	urinaranɯn gjʌŋgido hwasʌŋi gɯ kʰɯn bɛɕinɯɭ hɛt̚.tzjo̞	우리나라는 경기도 화성이 그 큰 배시늘 핻쬬
예. 용어로 해결하는 아주 현명한 방법인 거 같습니다.	je jo̞ŋʌro hɛgjʌɭhanɯ naʣu hjʌnmjʌŋhan baŋbʌbin gʌ gat̚sʼɯmɲida	예 용어로 해결하느 나주 현명한 방버빈 거 갇씀니다
좀 진지하게들 생각을 하고 있드라구요.	t͡ɕom ʣinʣihagedɯɭ sʼɛŋgagɯɭ hago it̚tʼɯragujo̞	좀 진지하게들 쌩가글 하고 읻뜨라구요
사랑하는 강아지가 세상을 떠나고 나서 어~ 온 가족들이 각자 자신만에 방식으로 그 슬픔을 견디고 있는 어떤 풍경	saraŋhanɯn gaŋaʣiga sesaŋɯɭ tʼʌnago nasʌ ʌ esʌ on gaʣok̚tʼɯri gak̚.tza ʣaɕinmane baŋɕigɯro gɯ sɯɭpʰɯmɯɭ gjʌndigo innɯn ʌtʼʌn pʰuŋgjʌŋ	사랑하는 강아지가 세상을 떠나고 나서 어 에서 온 가족뜨리 각짜 자신마네 방시그로 그 슬프믈 견디고 인는 어떤 풍경
네. 집에서 손쉽게 따라 할 수 있는 허벅지 운동법을 준비했는데요.	ne ʣibesʌ sonʃwip̚kʼe tʼara haɭ su innɯn hʌbʌk̚.tzi undoŋpʼʌbɯɭ ʣunbihɛnnɯndejo̞	네 지베서 손쉽께 따라 할 수 인는 허벅찌 운동뻐블 준비핸는데요
덧붙여서 말씀을 드리면 이~ 밤 속껍질에 떫은맛이 바로 강력한 항산화 성분인 타닌이라고 하는 성분인데요.	tʌt̚pʼutsʰjʌsʌ maɭsʼɯmɯɭ dɯrimjʌn i esʌ bam sok̚kʼʌp̚.tzire tʼʌɭbɯnmaɕi baro gaŋɲjʌkʰan haŋsanhwa sʌŋbuɲin tʰaɲiɲirago hanɯn sʌŋbuɲindejo̞	덛뿌쳐서 말쓰믈 드리면 이 에서 밤 속껍찌레 떨븐마시 바로 강녀칸 항산화 성부닌 타니니라고 하는 성부닌데요
카테시안 코디네이트에 어~ 창시자가 데카르트다 라고 할 수 있는 정도로	kʰatʰe ɕian kʰodineitʰɯe ʌ esʌ tsʰaŋɕiʣaga dekʰarɯtʰɯda rago haɭ su innɯn ʣʌŋdoro	카테 시안 코디네이트에 어 에서 창시자가 데카르트다 라고 할 수 인는 정도로
너희가 생각하는 식에 합리성은 아닐지 모른다.	nʌhiga sɛŋgakʰanɯn ɕige hamɲisʼʌŋɯn aɲiɭ.tzi morɯnda	너히가 생가카는 시게 함니썽은 아닐찌 모른다
그런 의미에서 뭐 졸라가 소설가로도 중요하지만 지성인 지식인의 모습이 어떤가 어떠해야만 한다.	kɯrʌ nɰimiesʌ mwʌ ʣoɭlaga sosʌɭgarodo ʣuŋjo̞haʣiman ʣisʌŋin ʣiɕigine mosɯbi ʌtʼʌnga ʌtʼʌhɛ.jaman handa	그러 늬미에서 뭐 졸라가 소설가로도 중요하지만 지성인 지시기네 모스비 어떤가 어떠해야만 한다
살 빼고 쓰리고 잡는 법 새치 많은 사람 당뇨병을 주의해야 합니다.	saɭ pʼɛgo sʼɯrigo ʣamnɯn bʌp̚ sɛtsʰi manɯn saram daŋɲjo̞pʼjʌŋɯɭ ʣuihɛ.ja hamɲida	살 빼고 쓰리고 잠는 법 새치 마는 사람 당뇨뼝을 주이해야 함니다
근데 그럼에도 불구하고 온도는	kɯnde gɯrʌmedo buɭguhago ondonɯn	근데 그러메도 불구하고 온도는
아~ 삼십오년에 걸친 일제 강점기	a esʌ samɕibo ɲjʌne gʌɭtsʰin iɭ.tze gaŋʣʌmgi	아 에서 삼시보 녀네 걸친 일쩨 강점기
우리 든든하게 우리 이명환 선생님이 계시 버티고 계시기 때문에 저는 전혀 그거에 대해서는 걱정을 안 하면서 좀 제가 좀 쉬고 또 어떤 의미에서 좀 더 보충을 해서 뭐 나중에 받아주시면 또 오고	uri dɯndɯnhage uri imjʌŋhwan sʌnsɛŋɲimi gʲeɕi bʌtʰigo gʲeɕigi tʼɛmune ʣʌnɯn ʣʌnhjʌ gɯgʌe dɛhɛsʌnɯn gʌk̚.tzʌŋɯɭ an hamjʌnsʌ ʣom ʣega ʣom ʃwigo tʼo ʌtʼʌ nɰimiesʌ ʣom dʌ botsʰuŋɯɭ hɛsʌ mwʌ naʣuŋe badaʣuɕimjʌn tʼo ogo	우리 든든하게 우리 이명환 선생니미 계시 버티고 계시기 때무네 저는 전혀 그거에 대해서는 걱쩡을 안 하면서 좀 제가 좀 쉬고 또 어떠 늬미에서 좀 더 보충을 해서 뭐 나중에 바다주시면 또 오고
내용이 정말 핵심에 핵심을 쓴 건데	nɛjo̞ŋi ʣʌŋmaɭ hɛk̚ɕʼime hɛk̚ɕʼimɯɭ sʼɯn gʌnde	내용이 정말 핵씨메 핵씨믈 쓴 건데
프리츠 하버는 좀 더 그랬겠죠.	pʰɯritsʰɯ habʌnɯn ʣom dʌ gɯrɛt̚kʼet̚.tzjo̞	프리츠 하버는 좀 더 그랟껟쬬
두 번째 정의는 이제 동시 시인이다.	tu bʌn.tzɛ ʣʌŋinɯn iʣe doŋɕi ɕiiɲida	두 번째 정이는 이제 동시 시이니다
에드윈 허블 에~ 미국에 대표적인 천문학자죠.	edɯwin hʌbɯɭ e esʌ miguge dɛpʰjo̞ʣʌgin tsʰʌnmunhak̚.tzaʣjo̞	에드윈 허블 에 에서 미구게 대표저긴 천문학짜죠
뉴턴이 당시 대학에 딱 가보니까 딴 대학생들은 그니까 동기 뭐 이런 사람들이죠.	ɲjutʰʌɲi daŋɕi dɛhage tʼak̚ kʼaboɲikʼa tʼan dɛhak̚sʼɛŋdɯrɯn gɯɲikʼa doŋgi mwʌ irʌn saramdɯriʣjo̞	뉴터니 당시 대하게 딱 까보니까 딴 대학쌩드른 그니까 동기 뭐 이런 사람드리죠
그런 것 때문에 아마 오늘날까지 그 작가의 문체가 어~ 오래되지 않고 뭔가 신선하고 감각적이고 육체적인 느낌으로 다가오는 것이 아닌가 라고 생각하고 그것이 바로 다자이 오사무 문체의 특징이라고 생각합니다.	kɯrʌn gʌt̚ tʼɛmune ama onɯɭlaɭkʼaʣi gɯ ʣak̚kʼae muntsʰega ʌ esʌ orɛdweʣi ankʰo mwʌnga ɕinsʌnhago gamgak̚.tzʌgigo .juk̚tsʰeʣʌgin nɯkʼimɯro dagaonɯn gʌɕi aɲinga rago sɛŋgakʰago gɯgʌɕi baro daʣai osamu muntsʰee tʰɯk̚.tziŋirago sɛŋgakʰamɲida	그런 걷 때무네 아마 오늘랄까지 그 작까에 문체가 어 에서 오래되지 안코 뭔가 신선하고 감각쩌기고 육체저긴 느끼므로 다가오는 거시 아닌가 라고 생가카고 그거시 바로 다자이 오사무 문체에 특찡이라고 생가캄니다
청나라 쪽 임금이었던 그~ 흔히 인제 우리나라에서 홍타이지라고 부르는	tsʰʌŋnara .tzok̚ imgɯmiʌt̚tʼʌn gɯ esʌ hɯnhi inʣe urinaraesʌ hoŋtʰaiʣirago burɯnɯn	청나라 쪽 임그미얻떤 그 에서 흔히 인제 우리나라에서 홍타이지라고 부르는
연구를 위해서 뭐 한 번 만나서 이야기해봐라라고	jʌngurɯɭ wihɛsʌ mwʌ han bʌn mannasʌ i.jagihɛbwararago	연구를 위해서 뭐 한 번 만나서 이야기해봐라라고
그러니까 서구 선진국에서는 어떻게 해결하냐면 유럽하고 영미 쪽에 해결 방식이 좀 달라요.	kɯrʌɲikʼa sʌgu sʌnʣingugesʌnɯn ʌtʼʌkʰe hɛgjʌɭhaɲ.jamjʌn ɲjurʌpʰago jʌŋmi .tzoge hɛgjʌɭ baŋɕigi ʣom daɭlajo̞	그러니까 서구 선진구게서는 어떠케 해결하냐면 뉴러파고 영미 쪼게 해결 방시기 좀 달라요
그런데 발렌틴은 작품에서 몰리나를 무시합니다.	kɯrʌntʼe baɭlentʰinɯn ʣak̚pʰumesʌ moɭʎ̟inarɯɭ muɕihamɲida	그런떼 발렌티는 작푸메서 몰리나를 무시함니다
그런 것들을 써보신 분은 아시겠지마는 이렇게 물어보믄 굉장히 대답 잘해요.	kɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ sʼʌboɕin bunɯn aɕiget̚.tzimanɯn irʌkʰe murʌbomɯn gweŋʣaŋhi dɛdap̚ ʣaɭhɛjo̞	그런 걷뜨를 써보신 부는 아시겓찌마는 이러케 무러보믄 굉장히 대답 잘해요
예예. 배후에 있는 이제 어떻게 보면 조종자라고 할 수 있는데요.	je je bɛhue innɯn iʣe ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣoʣoŋʣarago haɭ su innɯndejo̞	예 예 배후에 인는 이제 어떠케 보면 조종자라고 할 수 인는데요
예. 아니 자료하고 인제 쓰면서 예.	je aɲi ʣarjo̞hago inʣe sʼɯmjʌnsʌ je	예 아니 자료하고 인제 쓰면서 예
기계 쪽으로 인제 투자를 사실은 하는 거거든요.	kigʲe .tzogɯro inʣe tʰuʣarɯɭ saɕirɯn hanɯn gʌgʌdɯɲjo̞	기계 쪼그로 인제 투자를 사시른 하는 거거드뇨
음~ 나는 이러 이러한 환경 이러 이러한 공간에서 가장 책이 읽고 싶어진다.	ɯm esʌ nanɯn irʌ irʌhan hwangjʌŋ irʌ irʌhan goŋganesʌ gaʣaŋ tsʰɛgi iɭkʼo ɕipʰʌʣinda	음 에서 나는 이러 이러한 환경 이러 이러한 공가네서 가장 채기 일꼬 시퍼진다
그러니까 이런 얘기를 들으면 아~ 그래야 되는데 뭐 그게 무슨 무슨 상관이	kɯrʌɲikʼa irʌn jɛgirɯɭ dɯrɯmjʌn a esʌ gɯrɛ.ja dwenɯnde mwʌ gɯge musɯn musɯn saŋgwaɲi	그러니까 이런 얘기를 드르면 아 에서 그래야 되는데 뭐 그게 무슨 무슨 상과니
이미 이런 서비스를 하는 회사가 있습니다.	imi irʌn sʌbisɯrɯɭ hanɯn hwesaga it̚sʼɯmɲida	이미 이런 서비스를 하는 회사가 읻씀니다
그래서 어~ 비교를 딱 같이 하기는 굉장히 어려워요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ bigjo̞rɯɭ tʼak̚ gatsʰi haginɯn gweŋʣaŋhi ʌrjʌwʌjo̞	그래서 어 에서 비교를 딱 가치 하기는 굉장히 어려워요
저는 사연자분의 따님이 자기 용돈을 털어서 아이돌 그룹의 씨디를 산다거나 그 용품을 산다고 하셨는데 그 정도는 괜찮다고 생각해요.	t͡ɕʌnɯn sajʌnʣabune tʼaɲimi ʣagi jo̞ŋtʼonɯɭ tʰʌrʌsʌ aidoɭ gɯrube ɕʼidirɯɭ sandagʌna gɯ jo̞ŋpʰumɯɭ sandago hasjʌnnɯnde gɯ ʣʌŋdonɯn gwɛntsʰantʰago sɛŋgakʰɛjo̞	저는 사연자부네 따니미 자기 용또늘 터러서 아이돌 그루베 씨디를 산다거나 그 용푸믈 산다고 하션는데 그 정도는 괜찬타고 생가캐요
사람들 다 불가능하지 않을까라는 xx에 잡혀있었는데	saramdɯɭ da buɭganɯŋhaʣi anɯɭkʼaranɯn xxe ʣapʰjʌisʼʌnnɯnde	사람들 다 불가능하지 아늘까라는 xx에 자펴이썬는데
그 측량이나 이런 쪽에 집중을 했던 분들이 만 그 이제 그~ 이제 만들어낸 어떤	kɯ tsʰɯŋɲ.jaŋina irʌn .tzoge ʣip̚.tzuŋɯɭ hɛt̚tʼʌn bundɯri man gɯ iʣe gɯ esʌ iʣe mandɯrʌnɛn ʌtʼʌn	그 층냥이나 이런 쪼게 집쭝을 핻떤 분드리 만 그 이제 그 에서 이제 만드러낸 어떤
쿤은 그게 없다고 얘기하는 거예요.	kʰun ɯn gɯge ʌp̚tʼago jɛgihanɯn gʌjejo̞	쿤 은 그게 업따고 얘기하는 거예요
분자들이 만들어내는 방출선들이에요.	punʣadɯri mandɯrʌnɛnɯn baŋtsʰuɭsʼʌndɯriejo̞	분자드리 만드러내는 방출썬드리에요
이~ 산소 결핍과 암에 연관성은 이미 천구백이십년대부터 다양한 연구를 통해 입증돼 왔는데요.	i esʌ sanso gjʌɭpʰip̚kʼwa ame jʌngwansʼʌŋɯn imi tsʰʌngubɛgiɕimɲjʌndɛbutʰʌ da.jaŋhan jʌngurɯɭ tʰoŋhɛ ip̚.tzɯŋdwɛ wannɯndejo̞	이 에서 산소 결핍꽈 아메 연관썽은 이미 천구배기심년대부터 다양한 연구를 통해 입쯩돼 완는데요
아니 그럼 우리 몸에서 매일매일 암 세포가 생기다니 이게 무슨 말이야 정말 도대체가 나 미쳐 죽겠네	aɲi gɯrʌm uri momesʌ mɛiɭmɛiɭ amsepʰoga sɛŋgidaɲi ige musɯn mari.ja ʣʌŋmaɭ dodɛtsʰega na mitsʰʌ ʣuk̚kʼenne	아니 그럼 우리 모메서 매일매일 암세포가 생기다니 이게 무슨 마리야 정말 도대체가 나 미처 죽껜네
천문학 자료는 전부 빅 데이터예요.	tsʰʌnmunhak̚ .tzarjo̞nɯn ʣʌnbu bik̚ deitʰʌjejo̞	천문학 짜료는 전부 빅 데이터예요
저의 정말 가까운 지인이 우울증을 겪다가 자살을 했어요.	t͡ɕʌi ʣʌŋmaɭ gakʼaun ʣiiɲi uuɭ.tzɯŋɯɭ gjʌk̚tʼaga ʣasarɯɭ hɛsʼʌjo̞	저이 정말 가까운 지이니 우울쯩을 격따가 자사를 해써요
네. 허벅지에 지금 이 힘이 딱 들어가 있어요.	ne hʌbʌk̚.tzie ʣigɯm i himi tʼak̚ tʼɯrʌga isʼʌjo̞	네 허벅찌에 지금 이 히미 딱 뜨러가 이써요
예. 여전히 수만 명이 듣고 있습니다.	je jʌʣʌnhi suman mjʌŋi dɯt̚kʼo it̚sʼɯmɲida	예 여전히 수만 명이 듣꼬 읻씀니다
진짜 오랜 시간 나무들의 이야기에 귀를 기울이셨기 때문에 나오는 이야기들이 하나하나 주옥같은데요.	t͡ɕin.tza orɛn ɕigan namudɯre i.jagie gwirɯɭ giurisjʌt̚kʼi tʼɛmune naonɯn ɲi.jagidɯri hanahana ʣuok̚kʼatʰɯndejo̞	진짜 오랜 시간 나무드레 이야기에 귀를 기우리셛끼 때무네 나오는 니야기드리 하나하나 주옥까튼데요
그런 식으로 뭐 소나타 굴리면서 아파트 살고 있습니다.	kɯrʌn ɕigɯro mwʌ sonatʰa guɭʎ̟imjʌnsʌ apʰatʰɯ saɭgo it̚sʼɯmɲida	그런 시그로 뭐 소나타 굴리면서 아파트 살고 읻씀니다
전화 취지 하는 거 힘들어서 앞에서 막 고민하는데 저도 어~ 전화 취재하기에 앞서서 막 종이에	t͡ɕʌnhwa tsʰwiʣi hanɯn gʌ himdɯrʌsʌ apʰesʌ mak̚ gominhanɯnde ʣʌdo ʌ esʌ ʣʌnhwa tsʰwiʣɛhagie ap̚sʼʌsʌ mak̚ ʣoŋie	전화 취지 하는 거 힘드러서 아페서 막 고민하는데 저도 어 에서 전화 취재하기에 압써서 막 종이에
근데 지금 출판은 출판이되 에~ 말하자면 마케팅이니까 그러면 대중 독자 대중들이 무엇을 원하는지를 말하자면 계량화시켜서 볼 수도 있고요.	kɯnde ʣigɯm tsʰuɭpʰanɯn tsʰuɭpʰaɲidwe e esʌ maɭhaʣamjʌn makʰetʰiŋiɲikʼa gɯrʌmjʌn dɛʣuŋ dok̚.tza dɛʣuŋdɯri muʌsɯɭ wʌnhanɯnʣirɯɭ maɭhaʣamjʌn gʲer.jaŋhwaɕikʰjʌsʌ boɭ sudo it̚kʼojo̞	근데 지금 출파는 출파니되 에 에서 말하자면 마케팅이니까 그러면 대중 독짜 대중드리 무어슬 원하는지를 말하자면 계량화시켜서 볼 수도 읻꼬요
그 키워드는 바로 신혼여행과 산티아고입니다.	kɯ kʰiwʌdɯnɯn baro ɕinhoɲjʌhɛŋgwa santʰiagoimɲida	그 키워드는 바로 신호녀행과 산티아고임니다
또 반대로 거기에 또 중국인들은 의심 많은 인간들이야 라고 하는 자기 스스로 자기를 낮추는 말이 나와요.	tʼo bandɛro gʌgie tʼo ʣuŋgugindɯrɯn ɰiɕim manɯ ɲingandɯri.ja rago hanɯn ʣagi sɯsɯro ʣagirɯɭ nat̚tsʰunɯn mari nawajo̞	또 반대로 거기에 또 중구긴드른 의심 마느 닌간드리야 라고 하는 자기 스스로 자기를 낟추는 마리 나와요
뉴턴 되게 굉장히 제일 중요한 사람이죠. 사실은 이 분야에서	ɲjutʰʌn dwege gweŋʣaŋhi ʣeiɭ ʣuŋjo̞han saramiʣjo̞ saɕirɯn i buɲ.jaesʌ	뉴턴 되게 굉장히 제일 중요한 사라미죠 사시른 이 부냐에서
그래서 가만히 보시면 디에고 리베라의 손에 불꽃이 들려 있어요.	kɯrɛsʌ gamanhi boɕimjʌn diego riberae sone buɭkʼotsʰi dɯɭʎ̟jʌ isʼʌjo̞	그래서 가만히 보시면 디에고 리베라에 소네 불꼬치 들려 이써요
그까 지구의 화성 같은 떼여서 흩어져나간 것들도 그렇게 흩어져서 돌다가 뭉쳐서 달이 된 거고	kɯkʼa ʣigui hwasʌŋ gatʰɯn tʼejʌsʌ hɯtʰʌʣʌnagan gʌt̚tʼɯɭdo gɯrʌkʰe hɯtʰʌʣʌsʌ doɭdaga muŋtsʰʌsʌ dari dwen gʌgo	그까 지구이 화성 가튼 떼여서 흐터저나간 걷뜰도 그러케 흐터저서 돌다가 뭉처서 다리 된 거고
그러니까 그때 예서에서 도화서에 화원들이 한 서른 명 정도 됐었어요.	kɯrʌɲikʼa gɯtʼɛ jesʌesʌ dohwasʌe hwawʌndɯri han sʌrɯn mjʌŋ ʣʌŋdo dwɛsʼʌsʼʌjo̞	그러니까 그때 예서에서 도화서에 화원드리 한 서른 명 정도 돼써써요
이십오년 유월달에 이 친구가 아주 심한 꽃가루 알러지를 앓아요.	iɕibo ɲjʌn .juwʌɭtʼare i tsʰinguga aʣu ɕimhan kʼot̚kʼaru aɭlʌʣirɯɭ arajo̞	이시보 년 유월따레 이 친구가 아주 심한 꼳까루 알러지를 아라요
그러니까 조르다노 부르노가 화형 당한 지 십년도 안돼서	kɯrʌɲikʼa ʣorɯdano burɯno ga hwahjʌŋ daŋhan ʣi ɕim ɲjʌndo andwɛsʌ	그러니까 조르다노 부르노 가 화형 당한 지 심 년도 안돼서
나이 많으신 분도 계셨고 근데 그때 수업을 어떻게 했냐면은 한 달에 한 번씩 모였어요. 한 달에 한 번씩	nai manɯɕin bundo gʲesjʌt̚kʼo gɯnde gɯtʼɛ suʌbɯɭ ʌtʼʌkʰe hɛnɲ.ja mjʌnɯn han dare han bʌnɕʼik̚ mojʌsʼʌjo̞ han dare han bʌnɕʼik̚	나이 마느신 분도 계셛꼬 근데 그때 수어블 어떠케 핸냐 며는 한 다레 한 번씩 모여써요 한 다레 한 번씩
이 초 정도 세 번 정도 눌러주시면 되세요.	i tsʰo ʣʌŋdo se bʌn ʣʌŋdo nuɭlʌʣuɕimjʌn dwesejo̞	이 초 정도 세 번 정도 눌러주시면 되세요
그래서 이번 전시는 셀카를 못 찍게 할려고 굉장히 붉은색의 공간에서 조명도 좀 어둡게 해버렸고 셀카 찍으면 아 얼굴 별로네 하고 그냥 작품을 보게 할려고 했던 의도도 있거든요.	kɯrɛsʌ ibʌn ʣʌnɕinɯn seɭkʰarɯɭ mot̚ .tzik̚kʼe haɭʎ̟jʌgo gweŋʣaŋhi buɭgɯnsɛge goŋganesʌ ʣomjʌŋdo ʣo mʌdup̚kʼe hɛbʌrjʌt̚kʼo seɭkʰa .tzigɯmjʌn a ʌɭguɭ bjʌɭlone hago gɯɲ.jaŋ ʣak̚pʰumɯɭ boge haɭʎ̟jʌgo hɛt̚tʼʌn ɰidodo it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 이번 전시는 셀카를 몯 찍께 할려고 굉장히 불근새게 공가네서 조명도 조 머둡께 해버렫꼬 셀카 찌그면 아 얼굴 별로네 하고 그냥 작푸믈 보게 할려고 핻떤 의도도 읻꺼드뇨
그래서 요런 문제들이 발생을 하고 이제 나중에 그 로봇권이 생기면 그 논쟁도 생겨날 거예요.	kɯrɛsʌ jo̞rʌn munʣedɯri baɭsʼɛŋɯɭ hago iʣe naʣuŋe gɯ robot̚ gwʌɲi sɛŋgimjʌn gɯ nonʣɛŋdo sɛŋgjʌnaɭ gʌjejo̞	그래서 요런 문제드리 발쌩을 하고 이제 나중에 그 로볻 궈니 생기면 그 논쟁도 생겨날 거예요
중국에서는 이 검은깨를 불로장수 식품으로 치고 있습니다.	t͡ɕuŋgugesʌnɯn i gʌmɯnkʼɛrɯɭ buɭloʣaŋsu ɕik̚pʰumɯro tsʰigo it̚sʼɯmɲida	중구게서는 이 거믄깨를 불로장수 식푸므로 치고 읻씀니다
읽다보면은 막 과학적인 용어들이 막 점철이 돼있는데 논리는 못 따라 가겠지만	ik̚tʼa bomjʌnɯn mak̚ gwahak̚.tzʌgin jo̞ŋʌdɯri mak̚ ʣʌmtsʰʌri dwɛinnɯnde noɭʎ̟inɯn mot̚ tʼaragaget̚.tziman	익따 보며는 막 과학쩌긴 용어드리 막 점처리 돼인는데 놀리는 몯 따라가겓찌만
그래서 저희가 약으로 조절하게 되는 거죠.	kɯrɛsʌ ʣʌhiga .jagɯro ʣoʣʌɭhage dwenɯn gʌʣjo̞	그래서 저히가 야그로 조절하게 되는 거죠
수소수는 노화까지 해결해줍니다.	susosunɯn nohwakʼaʣi hɛgjʌɭhɛʣumɲida	수소수는 노화까지 해결해줌니다
그러니까 그 원전 자체가 실제 연구를 인용한게	kɯrʌɲikʼa gɯ wʌnʣʌn ʣatsʰega ɕiɭ.tze jʌngurɯɭ iɲjo̞ŋhange	그러니까 그 원전 자체가 실쩨 연구를 이뇽한게
그면 그때 같으면은 이제 약간씩 인제 논문을 읽죠.	kɯmjʌn gɯtʼɛ gatʰɯmjʌnɯn iʣe .jak̚kʼanɕʼik̚ inʣe nonmunɯɭ ik̚.tzjo̞	그면 그때 가트며는 이제 약깐씩 인제 논무늘 익쬬
그러면 여기에 나오는 게 중력파가 일상적으로 검출될 날이 머지 않았다라고 오정근 박사님이	kɯrʌmjʌn jʌgie naonɯn ge ʣuŋɲjʌk̚pʰaga iɭsʼaŋʣʌgɯro gʌmtsʰuɭdweɭ nari mʌʣi anat̚tʼarago oʣʌŋgɯn bak̚sʼaɲimi	그러면 여기에 나오는 게 중녁파가 일쌍저그로 검출될 나리 머지 아낟따라고 오정근 박싸니미
네. 오늘 말씀 감사했습니다.	ne onɯɭ maɭsʼɯm gamsahɛt̚sʼɯmɲida	네 오늘 말씀 감사핻씀니다
그 신체적인 조건이 발레는 굉장히 중요한데 그런 걸 많이 가지고 있었고 저는 그게 잘 안 보였었어요. 어렸을 때는	kɯ ɕintsʰeʣʌgin ʣokʼʌɲi baɭlenɯn gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hande gɯrʌn gʌɭ maɲi gaʣigo isʼʌt̚kʼo ʣʌnɯn gɯge ʣaɭ an bojʌsʼʌsʼʌjo̞ ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛnɯn	그 신체저긴 조꺼니 발레는 굉장히 중요한데 그런 걸 마니 가지고 이썯꼬 저는 그게 잘 안 보여써써요 어려쓸 때는
발전을 해서 거기에 융합되면서 하나의 학문이 만들어 지고 있는 거죠.	paɭ.tzʌnɯɭ hɛsʌ gʌgie .juŋhap̚tʼwemjʌnsʌ hanae haŋmuɲi mandɯrʌ ʣigo innɯn gʌʣjo̞	발쩌늘 해서 거기에 융합뙤면서 하나에 항무니 만드러 지고 인는 거죠
얘기거리들이 좀 잔뜩 있고요.	jɛgigʌridɯri ʣom ʣantʼɯŋ ɲit̚kʼojo̞	얘기거리드리 좀 잔뜽 닏꼬요
좀 이런 게 있는 반면에 이렌 퀴리는 좀 외향적이고 내성적이고	t͡ɕom irʌn ge innɯn banmjʌne iren kʰwirinɯn ʣom weh.jaŋʣʌgigo nɛsʌŋʣʌgigo	좀 이런 게 인는 반며네 이렌 퀴리는 좀 외향저기고 내성저기고
이번엔 불안 번뇌 분노 불행과 같은 부정적인 마음을 다스려 행복으로 바꿔주는 백여섯 가지 방법을 담아낸 책 신경 쓰지 않는 연습입니다.	ibʌnen buran bʌnnwe bunno buɭhɛŋgwa gatʰɯn buʣʌŋʣʌgin maɯmɯɭ dasɯrjʌ hɛŋbogɯro bakʼwʌʣunɯn bɛgjʌsʌt̚ kʼaʣi baŋbʌbɯɭ damanɛn tsʰɛk̚ ɕingjʌŋ sʼɯʣi annɯn ɲjʌnsɯbimɲida	이버넨 부란 번뇌 분노 불행과 가튼 부정저긴 마으믈 다스려 행보그로 바꿔주는 배겨섣 까지 방버블 다마낸 책 신경 쓰지 안는 년스빔니다
그렇죠. 중력이라고 근데 우리 그냥 블랙홀 얘기할 때도 중력이라고 얘기를 했잖아요. 사실은	kɯrʌtsʰjo̞ ʣuŋɲjʌgirago gɯnde uri gɯɲ.jaŋ bɯɭlɛk̚hoɭ jɛgihaɭ tʼɛdo ʣuŋɲjʌgirago jɛgirɯɭ hɛt̚.tzanajo̞ saɕirɯn	그러쵸 중녀기라고 근데 우리 그냥 블랙홀 얘기할 때도 중녀기라고 얘기를 핻짜나요 사시른
네. 그래서 광속에 구십 프로로 서로 반대로 간다.	ne gɯrɛsʌ gwaŋsoge guɕip̚ pʰɯroro sʌro bandɛro ganda	네 그래서 광소게 구십 프로로 서로 반대로 간다
이~ 고혈압 고혈당 고지혈증 쓰리 고라고 부르는 이 세 가지가요.	i esʌ gohjʌrap̚ gohjʌɭdaŋ goʣihjʌɭ.tzɯŋ sʼɯri gorago burɯnɯn i se gaʣigajo̞	이 에서 고혀랍 고혈당 고지혈쯩 쓰리 고라고 부르는 이 세 가지가요
그렇다고 또 여러분 책 보라니까 베고 자지는 마시고요.	kɯrʌtʰago tʼo jʌrʌbun tsʰɛk̚ boraɲikʼa bego ʣaʣinɯn maɕigojo̞	그러타고 또 여러분 책 보라니까 베고 자지는 마시고요
네. 제가 참 이 부분을 좋아하는 부분이기도 합니다.	ne ʣega tsʰam i bubunɯɭ ʣoahanɯn bubuɲigido hamɲida	네 제가 참 이 부부늘 조아하는 부부니기도 함니다
같은 내용인지 다른 내용인지 물어보고 싶은 이제 명시지랑 암묵지라는 개념이 있어요. 교육에는	katʰɯn nɛjo̞ŋinʣi darɯn nɛjo̞ŋinʣi murʌbogo ɕipʰɯn iʣe mjʌŋ ɕi ʣiraŋ ammuk̚.tziranɯn gɛɲjʌmi isʼʌjo̞ gjo̞.jugenɯn	가튼 내용인지 다른 내용인지 무러보고 시픈 이제 명 시 지랑 암묵찌라는 개녀미 이써요 교유게는
그러니까 이렇게 뭐 자연과학의 성과를 바탕으로 인간을 다시 본다 그러면 어떤 분들은 저기 자연과학 만능주의다.	kɯrʌɲikʼa irʌkʰe mwʌ ʣajʌngwahage sʌŋkʼwarɯɭ batʰaŋɯro inganɯɭ daɕi bonda gɯrʌmjʌn ʌtʼʌn bundɯrɯn ʣʌgi ʣajʌngwahak̚ mannɯŋʣuida	그러니까 이러케 뭐 자연과하게 성꽈를 바탕으로 인가늘 다시 본다 그러면 어떤 분드른 저기 자연과학 만능주이다
이게 말하자면 아까 흡수하신다	ige maɭhaʣamjʌn akʼa hɯp̚sʼuhaɕinda	이게 말하자면 아까 흡쑤하신다
당시에 두 두 남매를 데리고 헬기에 타고 갔는데 피를 너무 많이 흘려갔 흘리고 살아남을 거라고는 생각하지 못했다고 합니다.	taŋɕie du du nammɛrɯɭ derigo heɭgie tʰago gannɯnde pʰirɯɭ nʌmu maɲi hɯɭʎ̟jʌgat̚ hɯɭʎ̟igo saranamɯɭ gʌra gonɯn sɛŋgakʰaʣi motʰɛt̚tʼago hamɲida	당시에 두 두 남매를 데리고 헬기에 타고 간는데 피를 너무 마니 흘려갇 흘리고 사라나믈 거라 고는 생가카지 모탣따고 함니다
예. 이 마늘종에 함유가 되어있는 베타카로틴 성분은 가열을 했을 때 더 활성화되는 경향이 있습니다.	je i manɯɭ.tzoŋe hamjuga dweʌinnɯn betʰakʰarotʰin sʌŋbunɯn gajʌrɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ dʌ hwaɭsʼʌŋhwadwenɯn gjʌŋh.jaŋi it̚sʼɯmɲida	예 이 마늘쫑에 하뮤가 되어인는 베타카로틴 성부는 가여를 해쓸 때 더 활썽화되는 경향이 읻씀니다
근데 대신에 지금 이 작품 같은 경우에 있어서는 깃발을 꽂을 데가	kɯnde dɛɕine ʣigɯm i ʣak̚pʰum gatʰɯn gjʌŋue isʼʌsʌnɯn git̚pʼarɯɭ kʼoʣɯɭ dega	근데 대시네 지금 이 작품 가튼 경우에 이써서는 긷빠를 꼬즐 데가
들어보셨으면은 그거에 미니 이렇게 우드스탁이라고 상상을 하시면 될 것 같아요.	tɯrʌbosjʌsʼɯmjʌnɯn gɯgʌe miɲi irʌkʰe udɯsɯtʰagirago saŋsaŋɯɭ haɕimjʌn dweɭ gʌt̚ gatʰajo̞	드러보셔쓰며는 그거에 미니 이러케 우드스타기라고 상상을 하시면 될 걷 가타요
금방 김한석 씨 이야기 듣고 제 겨드랑이에 땀이 나는데요.	kɯmbaŋ gimhansʌk̚ ɕʼi i.jagi dɯt̚kʼo ʣe gjʌdɯraŋie tʼami nanɯndejo̞	금방 김한석 씨 이야기 듣꼬 제 겨드랑이에 따미 나는데요
이런 것들을 미리 알기 때문이잖아요.	irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ miri aɭgi tʼɛmuɲiʣanajo̞	이런 걷뜨를 미리 알기 때무니자나요
진짜 어떤 혁명적인 걸 내는 거는 아주 드문 사건이에요.	t͡ɕin.tza ʌtʼʌn hjʌŋmjʌŋʣʌgin gʌɭ nɛnɯn gʌnɯ naʣu dɯmun sakʼʌɲiejo̞	진짜 어떤 형명저긴 걸 내는 거느 나주 드문 사꺼니에요
이게 실험으로 다 증명이 되고 백년 동안 그래 왔고	ige ɕiɭhʌmɯro da ʣɯŋmjʌŋi dwego bɛŋɲjʌn doŋan gɯrɛ wat̚kʼo	이게 실허므로 다 증명이 되고 뱅년 동안 그래 왇꼬
어~ 그래 갖고 그 유혹을 결국은 성사시키고 자신은 죽게 되는 거거든요.	ʌ esʌ gɯrɛ gat̚kʼo gɯ .juhogɯɭ gjʌɭgugɯn sʌŋsaɕikʰigo ʣaɕinɯn ʣuk̚kʼe dwenɯn gʌgʌdɯɲjo̞	어 에서 그래 갇꼬 그 유호글 결구근 성사시키고 자시는 죽께 되는 거거드뇨
그리고 서울은 인구 육십만 도시에서 천만으로 성장하다 보니까 그런 역사 조선시대 이전의 역사의 층이 쌓여 있지 않은 곳이 너무나도 많습니다.	kɯrigo sʌurɯn ingu .juk̚ɕʼimman doɕiesʌ tsʰʌnmanɯro sʌŋʣaŋhada boɲikʼa gɯrʌn ɲjʌk̚sʼa ʣosʌnɕidɛ iʣʌne jʌk̚sʼae tsʰɯŋi sʼajʌ it̚.tzi anɯn goɕi nʌmunado mansʼɯmɲida	그리고 서우른 인구 육씸만 도시에서 천마느로 성장하다 보니까 그런 녁싸 조선시대 이저네 역싸에 층이 싸여 읻찌 아는 고시 너무나도 만씀니다
그건 속 그~ 선사시대보다 선사시대보다 멸종에 속도가 한 이천 배 빨라졌어요.	kɯgʌn sok̚ gɯ esʌ sʌnsaɕidɛboda sʌnsaɕidɛboda mjʌɭ.tzoŋe sok̚tʼoga han itsʰʌn bɛ pʼaɭlaʣʌsʼʌjo̞	그건 속 그 에서 선사시대보다 선사시대보다 멸쫑에 속또가 한 이천 배 빨라저써요
로봇이랑 그게 굉장히 오래된 만화거든요.	roboɕiraŋ gɯge gweŋʣaŋhi orɛdwen manhwagʌdɯɲjo̞	로보시랑 그게 굉장히 오래된 만화거드뇨
팔 올리는 것도 좀 잘 안 안 되시고	pʰaɭ oɭʎ̟inɯn gʌt̚tʼo ʣom ʣaɭ an an dweɕigo	팔 올리는 걷또 좀 잘 안 안 되시고
옳은 것을 위해서 피를 바친다.	orɯn gʌsɯɭ wihɛsʌ pʰirɯɭ batsʰinda	오른 거슬 위해서 피를 바친다
예. 이 마늘종에 함유가 되어있는 베타카로틴 성분은 가열을 했을 때 더 활성화되는 경향이 있습니다.	je i manɯɭ.tzoŋe hamjuga dweʌinnɯn betʰakʰarotʰin sʌŋbunɯn gajʌrɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ dʌ hwaɭsʼʌŋhwadwenɯn gjʌŋh.jaŋi it̚sʼɯmɲida	예 이 마늘쫑에 하뮤가 되어인는 베타카로틴 성부는 가여를 해쓸 때 더 활썽화되는 경향이 읻씀니다
그래서 이논문에 보면 에이다 러브레이스가 자기가 주석 부분에 요렇게 요렇게 요렇게 세팅을 하면 기계가 요렇게 착착착 돌아가가지고 결과가 나온다라는 걸 써 놓은 부분이 있어요.	kɯrɛsʌ i nonmune bomjʌn eida rʌbɯreisɯga ʣagiga ʣusʌk̚ pʼubune jo̞rʌkʰe jo̞rʌkʰe jo̞rʌkʰe setʰiŋɯɭ hamjʌn gigʲega jo̞rʌkʰe tsʰak̚ tsʰak̚tsʰak̚ tʼoragagaʣigo gjʌɭgwaga naondaranɯn gʌɭ sʼʌ noɯn bubuɲi isʼʌjo̞	그래서 이 논무네 보면 에이다 러브레이스가 자기가 주석 뿌부네 요러케 요러케 요러케 세팅을 하면 기계가 요러케 착 착착 또라가가지고 결과가 나온다라는 걸 써 노은 부부니 이써요
아~ 어떤 재료가 숨어 있는지 맞추실 수 있을 것 같아요.	a esʌ ʌtʼʌn ʣɛrjo̞ga sumʌ innɯnʣi mat̚tsʰuɕiɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	아 에서 어떤 재료가 수머 인는지 맏추실 수 이쓸 걷 가타요
그래서 뭐 다 막 썼다고 그랬던 기억이	kɯrɛsʌ mwʌ da mak̚ sʼʌt̚tʼago gɯrɛt̚tʼʌn giʌgi	그래서 뭐 다 막 썯따고 그랟떤 기어기
예. 그런 얘기를 얘기 했었죠.	je gɯrʌ njɛgirɯɭ jɛgi hɛsʼʌt̚.tzjo̞	예 그러 냬기를 얘기 해썯쬬
아주 차가 다 뿌서지는 그런 큰 사고였습니다.	aʣu tsʰaga da pʼusʌʣinɯn gɯrʌn kʰɯn sagojʌt̚sʼɯmɲida	아주 차가 다 뿌서지는 그런 큰 사고엳씀니다
그런데 한 십년쯤 좀 심취하고 나니까 회의가 저의 경우에는 회의가 들었던 거예요.	kɯrʌntʼe han ɕim ɲjʌn.tzɯm ʣom ɕimtsʰwihago naɲikʼa hweiga ʣʌi gjʌŋuenɯn hweiga dɯrʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	그런떼 한 심 년쯤 좀 심취하고 나니까 회이가 저이 경우에는 회이가 드럳떤 거예요
전두환 전 대통령이 교도소에서 운동할 때 만보계를 차 가지고	t͡ɕʌnduhwan ʣʌn dɛtʰoŋɲjʌŋi gjo̞dosoesʌ undoŋhaɭ tʼɛ manbogʲerɯɭ tsʰa gaʣigo	전두환 전 대통녕이 교도소에서 운동할 때 만보계를 차 가지고
그래서 압력을 좀 높이는 쪽에 좀 매달렸어요.	kɯrɛsʌ amɲjʌgɯɭ ʣom nopʰinɯn .tzoge ʣom mɛdaɭʎ̟jʌsʼʌjo̞	그래서 암녀글 좀 노피는 쪼게 좀 매달려써요
최소한 백년 천년 정도 돼야 그래도 조금 현실적이다 이렇게 왜냐면 백년이면 한 삼 세대 정도 내려가니까 그~ 가면서 애기도 낳고 그러고 가야 될텐데 그래도 한 세 세대 정도는 우리 유훈을 또 저리가라고 하는 유훈을	kɯrʌgo ga.ja dweɭ tʰende gɯrɛdo han se sedɛ ʣʌŋdonɯn uri .juhunɯɭ tʼo ʣʌri garago hanɯn ɲjuhunɯɭ	그러고 가야 될 텐데 그래도 한 세 세대 정도는 우리 유후늘 또 저리 가라고 하는 뉴후늘
물론 그래서 다행히도 크게 인명 손상 입으신 분은 없고	muɭlon gɯrɛsʌ dahɛŋhido kʰɯge inmjʌŋ sonsaŋ ibɯɕin bunɯn ʌp̚kʼo	물론 그래서 다행히도 크게 인명 손상 이브신 부는 업꼬
예. 정말 엄청나게 더웠는데 올 여름에는	je ʣʌŋmaɭ ʌmtsʰʌŋnage dʌwʌnnɯnde oɭʎ̟jʌrɯmenɯn	예 정말 엄청나게 더원는데 올려르메는
근데 일단 어~ 이게 이제 과학도 과학이지만 안전이랑 연관이 된 거라	kɯnde iɭtʼan ʌ esʌ ige iʣe gwahak̚tʼo gwahagiʣima nan.tzʌɲiraŋ jʌngwaɲi dwen gʌra	근데 일딴 어 에서 이게 이제 과학또 과하기지마 난쩌니랑 연과니 된 거라
그래서 천구백오십년대 중반 정도가 되면 드디어 그레이스 호퍼가 말하는 최고의 업적이라고 할 수 있는 게 나오는데 우리 아까 코볼 이야기했었잖아요. 코볼	kɯrɛsʌ tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌndɛ ʣuŋban ʣʌŋdoga dwemjʌn dɯdiʌ gɯreisɯ hopʰʌga maɭhanɯn tsʰwegoe ʌp̚.tzʌgirago haɭ su innɯn ge naonɯnde uri akʼa kʰoboɭ i.jagihɛsʼʌt̚.tzanajo̞ kʰoboɭ	그래서 천구배고심년대 중반 정도가 되면 드디어 그레이스 호퍼가 말하는 최고에 업쩌기라고 할 수 인는 게 나오는데 우리 아까 코볼 이야기해썯짜나요 코볼
글로빈 단백질은 적혈구만 만들어 내고 막 불러요.	kɯɭlobin danbɛk̚.tzirɯn ʣʌkʰjʌɭguman mandɯrʌ nɛgo mak̚ buɭlʌjo̞	글로빈 단백찌른 저켤구만 만드러 내고 막 불러요
일단 모시고 말씀 나누겠습니다.	iɭtʼan moɕigo maɭsʼɯm nanuget̚sʼɯmɲida	일딴 모시고 말씀 나누겓씀니다
알고 보니 미하일은 천사였다.	aɭgo boɲi mihairɯn tsʰʌnsajʌt̚tʼa	알고 보니 미하이른 천사엳따
이렇게 내가 가지고 있는 공이나 뭐 사과든 뭐든 던지면 이런 현상이 일어나는데 파동이라는 거는 이렇게 아까 그 단어 얘기하셨지만 제가 뭐 어디라고 말을 했다 쳤을 때 이 농구공 같은 거는 농구공을 제가 던지면 농구공이 여기 있잖아요.	ʌdirago marɯɭ hɛt̚tʼa tsʰʌsʼɯɭ tʼɛ i noŋgugoŋ gatʰɯn gʌnɯn noŋgugoŋɯɭ ʣega dʌnʣimjʌn noŋgugoŋi jʌgi it̚.tzanajo̞	어디라고 마를 핻따 처쓸 때 이 농구공 가튼 거는 농구공을 제가 던지면 농구공이 여기 읻짜나요
하지만 나이를 먹어감에 따라서 사람은 잘 변하지 않습니다.	haʣiman nairɯɭ mʌgʌgame tʼarasʌ saramɯn ʣaɭ bjʌnhaʣi ansʼɯmɲida	하지만 나이를 머거가메 따라서 사라믄 잘 변하지 안씀니다
적어도 이해는 하실 수 있다는 거예요.	t͡ɕʌgʌdo ihɛnɯn haɕiɭ su it̚tʼanɯn gʌjejo̞	저거도 이해는 하실 수 읻따는 거예요
그런 경우에는 인제 아~ 안과에 가셔서 한번 진단해 보시는 거를 권장드립니다.	kɯrʌn gjʌŋuenɯn inʣe a esʌ ankʼwae gasjʌsʌ hanbʌn ʣindanhɛ boɕinɯn gʌrɯɭ gwʌnʣaŋdɯrimɲida	그런 경우에는 인제 아 에서 안꽈에 가셔서 한번 진단해 보시는 거를 권장드림니다
하루 종일 일을 했던 근로자들 뭔가 하루의 피로를 덜어주고 즐길 거리를 아 얻기 위해서 공연장으로 찾아갔습니다.	haru ʣoŋiɭ irɯɭ hɛt̚tʼʌn gɯɭloʣadɯɭ mwʌnga harue pʰirorɯɭ dʌrʌʣugo ʣɯɭgiɭ gʌrirɯɭ a ʌt̚kʼi wihɛsʌ goŋjʌnʣaŋɯro tsʰaʣagat̚sʼɯmɲida	하루 종일 이를 핻떤 글로자들 뭔가 하루에 피로를 더러주고 즐길 거리를 아 얻끼 위해서 공연장으로 차자갇씀니다
이번에 날레디하 를 하는 사람 리버거라는 사람이 욕을 먹으면서 그걸 다 깼어요.	ibʌne naɭ redi ha rɯɭ hanɯn saram ɲi bʌgʌranɯn sarami jo̞gɯɭ mʌgɯmjʌnsʌ gɯgʌɭ da kʼɛsʼʌjo̞	이버네 날 레디 하 를 하는 사람 니 버거라는 사라미 요글 머그면서 그걸 다 깨써요
사실은 사일구 혁명도 그렇고 유월 민주 항쟁도 그렇고 사실은 뭐 죽써서 개 줬다.	saɕirɯn saiɭkʼu hjʌŋmjʌŋdo gɯrʌkʰo .juwʌɭ minʣu haŋʣɛŋdo gɯrʌkʰo saɕirɯn mwʌ ʣuk̚sʼʌsʌ gɛ ʣwʌt̚tʼa	사시른 사일꾸 형명도 그러코 유월 민주 항쟁도 그러코 사시른 뭐 죽써서 개 줟따
이렇게 걸으면은 굉장히 험난한 지역을 넘어지고 갈 수 있어요.	irʌkʰe gʌrɯmjʌnɯn gweŋʣaŋhi hʌmnanhan ʣijʌgɯɭ nʌmʌʣigo gaɭ su isʼʌjo̞	이러케 거르며는 굉장히 험난한 지여글 너머지고 갈 수 이써요
스코빌 박사께서 옛날에 만든 지수가 아닌가 생각이 되고 전 이거 매운 거 보면 항상 매운 고추 경영대회 이런 거 장면이 저~ 심슨 만화에 나온 적이 있어요.	sɯkʰobiɭ bak̚sʼakʼesʌ jennare mandɯn ʣisuga aɲinga sɛŋgagi dwego ʣʌn igʌ mɛun gʌ bomjʌn haŋsaŋ mɛun gotsʰu gjʌŋjʌŋdɛhwe irʌn gʌ ʣaŋmjʌɲi ʣʌ esʌ ɕimsɯn manhwae naon ʣʌgi isʼʌjo̞	스코빌 박싸께서 옌나레 만든 지수가 아닌가 생가기 되고 전 이거 매운 거 보면 항상 매운 고추 경영대회 이런 거 장며니 저 에서 심슨 만화에 나온 저기 이써요
아~ 만드는 방법을 알려드릴 텐데요.	a esʌ mandɯnɯn baŋbʌbɯɭ aɭʎ̟jʌdɯriɭ tʰendejo̞	아 에서 만드는 방버블 알려드릴 텐데요
네. 올 때 마다 알토란같은 좋은 책을 발견하는 재미가 하나 있구요.	ne oɭ tʼɛ mada aɭtʰorangatʰɯn ʣoɯn tsʰɛgɯɭ baɭgjʌnhanɯn ʣɛmiga hana it̚kʼujo̞	네 올 때 마다 알토란가튼 조은 채글 발견하는 재미가 하나 읻꾸요
갈릴레이가 실험을 했다고 하는	kaɭʎ̟iɭleiga ɕiɭhʌmɯɭ hɛt̚tʼago hanɯn	갈릴레이가 실허믈 핻따고 하는
잘 조직화 되어진 헌법 체계도 얘기하고 있는데 사실 히틀러는	t͡ɕaɭ ʣoʣikʰwa dweʌʣin hʌnpʼʌp̚ tsʰegʲedo jɛgihago innɯnde saɕiɭ hitʰɯɭlʌnɯn	잘 조지콰 되어진 헌뻡 체계도 얘기하고 인는데 사실 히틀러는
네. 범죄자들도 약간 기에 눌릴 것 같을 정도로	ne bʌmʣweʣadɯɭdo .jak̚kʼan gie nuɭʎ̟iɭ gʌt̚ gatʰɯɭ ʣʌŋdoro	네 범죄자들도 약깐 기에 눌릴 걷 가틀 정도로
그~ 우리가 아~ 좀 살 곳으로는 아주 아주 열악한 차라리 추운게 낫지	kɯ esʌ uriga a esʌ ʣom saɭ gosɯronɯn aʣu aʣu jʌrakʰan tsʰarari tsʰuun ge nat̚.tzi	그 에서 우리가 아 에서 좀 살 고스로는 아주 아주 여라칸 차라리 추운 게 낟찌
다른 시대 다룰 용의가 없으시냐.	tarɯn ɕidɛ daruɭ jo̞ŋiga ʌp̚sʼɯɕiɲ.ja	다른 시대 다룰 용이가 업쓰시냐
그 몸에서 그대로 표현이 되는 정말 순수한 느낌 같은 거를 얻을 수 있어서 클래식 음악이 좀 어렵다하시는 분들은	kɯ momesʌ gɯdɛro pʰjo̞hjʌɲi dwenɯn ʣʌŋmaɭ sunsuhan nɯkʼim gatʰɯn gʌrɯɭ ʌdɯɭ su isʼʌsʌ kʰɯɭlɛɕik̚ ɯmagi ʣo mʌrjʌp̚tʼa haɕinɯn bundɯrɯn	그 모메서 그대로 표혀니 되는 정말 순수한 느낌 가튼 거를 어들 수 이써서 클래식 으마기 조 머렵따 하시는 분드른
자 그럼 이제 제 뉴스로 넘어가 보겠습니다.	t͡ɕa gɯrʌm iʣe ʣe ɲjusɯro nʌmʌga boget̚sʼɯmɲida	자 그럼 이제 제 뉴스로 너머가 보겓씀니다
건물 일곱 개 동을 갖춘 이곳은 작가의 손길과 아이디어 노력이 스민 공간이죠.	kʌnmuɭ iɭgop̚ kɛ doŋɯɭ gat̚tsʰun igosɯn ʣak̚kʼae songiɭgwa aidiʌ norjʌgi sɯmin goŋgaɲiʣjo̞	건물 일곱 개 동을 갇춘 이고슨 작까에 손길과 아이디어 노려기 스민 공가니죠
그래서 오스트리아하고 독일이 한 나라가 되는 바람에	kɯrɛsʌ osɯtʰɯriahago dogiri han naraga dwenɯn barame	그래서 오스트리아하고 도기리 한 나라가 되는 바라메
이런 분들은 매일 공복으로 병원가서 검사를 하고 당화 혈색소 검사를 하지 않으면 내가 당뇨가 있거나 또는 당뇨에 위험 인자를 가지고 있어도 알 수가 없는 겁니다.	irʌn bundɯrɯn mɛiɭ goŋbogɯro bjʌŋwʌn gasʌ gʌmsarɯɭ hago daŋhwa hjʌɭsʼɛk̚sʼo gʌmsarɯɭ haʣi anɯmjʌn nɛga daŋɲjo̞ga it̚kʼʌna tʼonɯn daŋɲjo̞e wihʌ minʣarɯɭ gaʣigo isʼʌdo aɭ suga ʌmnɯn gʌmɲida	이런 분드른 매일 공보그로 병원 가서 검사를 하고 당화 혈쌕쏘 검사를 하지 아느면 내가 당뇨가 읻꺼나 또는 당뇨에 위허 민자를 가지고 이써도 알 수가 엄는 검니다
다른 걸로 만들어 진 애들이 있었다면	tarɯn gʌɭlo mandɯrʌ ʣin ɛdɯri isʼʌt̚tʼamjʌn	다른 걸로 만드러 진 애드리 이썯따면
이게 프로그램 세계에선 사실 제일 어려운 일이에요. 디버깅하는 것이	ige pʰɯrogɯrɛm segʲeesʌn saɕiɭ ʣeiɭ ʌrjʌun ɲiriejo̞ dibʌgiŋhanɯn gʌɕi	이게 프로그램 세계에선 사실 제일 어려운 니리에요 디버깅하는 거시
뭐 높은 직위에 오른다거나 하지는 못했을 시기에	mwʌ nopʰɯn ʣigwie orɯndagʌna haʣinɯn motʰɛsʼɯɭ ɕigie	뭐 노픈 지귀에 오른다거나 하지는 모태쓸 시기에
의사시고 하 해서 이런 거에 대해 저하고 굉장히 이야기가 통하는 친구였는데 파리에 살 때도 또 같이 그곳에 살았거든요.	ɰisaɕigo ha hɛsʌ irʌn gʌe dɛhɛ ʣʌhago gweŋʣaŋhi i.jagiga tʰoŋhanɯn tsʰingujʌnnɯnde pʰarie saɭ tʼɛdo tʼo gatsʰi gɯgose sarat̚kʼʌdɯɲjo̞	의사시고 하 해서 이런 거에 대해 저하고 굉장히 이야기가 통하는 친구연는데 파리에 살 때도 또 가치 그고세 사랃꺼드뇨
그런 물질로 파동성을 갖는 게 아닌가라는 생각을 할 수 있는 거죠.	kɯrʌn muɭ.tziɭlo pʰadoŋsʼʌŋɯɭ gannɯn ge aɲingaranɯn sɛŋgagɯɭ haɭ su innɯn gʌʣjo̞	그런 물찔로 파동썽을 간는 게 아닌가라는 생가글 할 수 인는 거죠
이년동안 계속 꿈꾸고 있죠. 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고	i ɲjʌn doŋan gʲesok̚ kʼumkʼugo it̚.tzjo̞ tʼo dakʰjumentʰʌrido mandɯɭgo tʼo insɯtʰitʰjutʰɯdo mandɯɭgo	이 년 동안 계속 꿈꾸고 읻쬬 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고
내성적인 사람들은 아무도 물어봐도 제대로 대답을 못 하는 경우가 많아요.	nɛsʌŋʣʌgin saramdɯrɯn amudo murʌbwado ʣedɛro dɛdabɯɭ mo tʰanɯn gjʌŋuga manajo̞	내성저긴 사람드른 아무도 무러봐도 제대로 대다블 모 타는 경우가 마나요
이~ 근데 이 얘기가 얼마까지 어느 정도로 사실인지 모르겠지만 아까전에 잠깐 말씀 하셨던 그 친했던 누나하고 네. 그 어떤	i esʌ gɯnde i jɛgiga ʌɭmakʼaʣi ʌnɯ ʣʌŋdoro saɕirinʣi morɯget̚.tziman akʼaʣʌne ʣamkʼan maɭsʼɯm hasjʌt̚tʼʌn gɯ tsʰinhɛt̚tʼʌn nunahago ne gɯ ʌtʼʌn	이 에서 근데 이 얘기가 얼마까지 어느 정도로 사시린지 모르겓찌만 아까저네 잠깐 말씀 하셛떤 그 친핻떤 누나하고 네 그 어떤
그렇다고 인제 바람 뭐 이런 거를	kɯrʌtʰago inʣe baram mwʌ irʌn gʌrɯɭ	그러타고 인제 바람 뭐 이런 거를
뭐 높은 직위에 오른다거나 하지는 못했을 시기에	mwʌ nopʰɯn ʣigwie orɯndagʌna haʣinɯn motʰɛsʼɯɭ ɕigie	뭐 노픈 지귀에 오른다거나 하지는 모태쓸 시기에
또 전자 회로는 신경계에 연장이다.	tʼo ʣʌnʣa hweronɯn ɕingjʌŋgʲee jʌn.tzaŋida	또 전자 회로는 신경계에 연짱이다
본인은 자기가 혼자 한 거 절대 아니고	poɲinɯn ʣagiga honʣa han gʌ ʣʌɭtʼɛ aɲigo	보니는 자기가 혼자 한 거 절때 아니고
시간을 달라라고 신청을 했고 어~ 받게되면은 내년 일월에 이제 그~	ɕiganɯɭ daɭlarago ɕintsʰʌŋɯɭ hɛt̚kʼo ʌ esʌ bat̚kʼe dwemjʌnɯn nɛɲjʌn irwʌre iʣe gɯ esʌ	시가늘 달라라고 신청을 핻꼬 어 에서 받께 되며는 내년 이뤄레 이제 그 에서
다시 똑같은 그 주소로 들어가면 없어져 없어져 있구요.	taɕi tʼok̚kʼatʰɯn gɯ ʣusoro dɯrʌgamjʌn ʌp̚sʼʌʣʌ ʌp̚sʼʌʣʌ it̚kʼujo̞	다시 똑까튼 그 주소로 드러가면 업써저 업써저 읻꾸요
양자역학이 아닌 고전 역학은 모든 게 다 실제를 갖고 있거든요.	.jaŋʣajʌkʰagi aɲin goʣʌn jʌkʰagɯn modɯn ge da ɕiɭ.tzerɯɭ gat̚kʼo it̚kʼʌdɯɲjo̞	양자여카기 아닌 고전 여카근 모든 게 다 실쩨를 갇꼬 읻꺼드뇨
왜냐하면 개로부터 감정을 느꼈다는 거거든요. 그 어떤	wɛɲ.jahamjʌn gɛrobutʰʌ gamʣʌŋɯɭ nɯkʼjʌt̚tʼanɯn gʌgʌdɯɲjo̞ gɯ ʌtʼʌn	왜냐하면 개로부터 감정을 느껻따는 거거드뇨 그 어떤
지금은 이제 제가 부총장으로서 제가 아닌 저희 학교 오케스트라 아니면 그런 이제 것을 위해서 제가 매니지먼트를 할 때는 너무 쉬워요.	t͡ɕigɯmɯn iʣe ʣega butsʰoŋʣaŋɯrosʌ ʣega aɲin ʣʌhi hak̚kʼjo̞ okʰesɯtʰɯra aɲimjʌn gɯrʌn iʣe gʌsɯɭ wihɛsʌ ʣega mɛɲiʣimʌntʰɯrɯɭ haɭ tʼɛnɯn nʌmu ʃwiwʌjo̞	지그믄 이제 제가 부총장으로서 제가 아닌 저히 학꾜 오케스트라 아니면 그런 이제 거슬 위해서 제가 매니지먼트를 할 때는 너무 쉬워요
그런 생각을 아우 오늘 그 말씀 잘하셨어요.	kɯrʌn sɛŋgagɯɭ au onɯɭ gɯ maɭsʼɯm ʣaɭhasjʌsʼʌjo̞	그런 생가글 아우 오늘 그 말씀 잘하셔써요
이 회사들에 노하우 이런 부분들 위협하는	i hwesadɯre nohau irʌn bubundɯɭ wihjʌpʰanɯn	이 회사드레 노하우 이런 부분들 위혀파는
양주 송암천문대와 하동 화개장 등 상식호기심까지 채워줄 여행지 여덟 곳을 소개합니다.	.jaŋʣu soŋamtsʰʌnmundɛwa hadoŋ hwagɛʣaŋ dɯŋ saŋɕik̚ hogiɕimkʼaʣi tsʰɛwʌʣuɭ jʌhɛŋʣi jʌdʌɭ gosɯɭ sogɛhamɲida	양주 송암천문대와 하동 화개장 등 상식 호기심까지 채워줄 여행지 여덜 고슬 소개함니다
그 몇몇 사람들은 인제 제안을 하는데 아직 설득력은 없고요.	kɯ mjʌnmjʌt̚ sʼaramdɯrɯn inʣe ʣeanɯɭ hanɯnde aʣik̚ sʌɭtʼɯŋɲjʌgɯn ʌp̚kʼojo̞	그 면멷 싸람드른 인제 제아늘 하는데 아직 설뜽녀근 업꼬요
더 많은 별을 적응 광학으로 볼 수 있게 하고	tʌ manɯn bjʌrɯɭ ʣʌgɯŋ gwaŋhagɯro boɭ su it̚kʼe hago	더 마는 벼를 저긍 광하그로 볼 수 읻께 하고
그래서 지금 티비 시청하고 계신 우리 시청자분들도 증상을 잘 확인하셔서 현재 나에 잠복 염증에 상태가 어느 정도인지 자가진단 한번 해보시면 좋겠어요.	kɯrɛsʌ ʣigɯm tʰibi ɕitsʰʌŋhago gʲeɕin uri ɕitsʰʌŋʣabundɯɭdo ʣɯŋsaŋɯɭ ʣaɭ hwaginhasjʌsʌ hjʌnʣɛ nae ʣambok̚ jʌm.tzɯŋe saŋtʰɛga ʌnɯ ʣʌŋdoinʣi ʣaga ʣindan hanbʌn hɛboɕimjʌn ʣokʰesʼʌjo̞	그래서 지금 티비 시청하고 계신 우리 시청자분들도 증상을 잘 화긴하셔서 현재 나에 잠복 염쯩에 상태가 어느 정도인지 자가 진단 한번 해보시면 조케써요
거의 뭐 일광 년 가까이 가는 그런 큰 공간이고 그 속에 이제 신비한 것들이 많습니다.	kʌe mwʌ iɭgwaŋ ɲjʌn gakʼai ganɯn gɯrʌn kʰɯn goŋgaɲigo gɯ soge iʣe ɕinbihan gʌt̚tʼɯri mansʼɯmɲida	거에 뭐 일광 년 가까이 가는 그런 큰 공가니고 그 소게 이제 신비한 걷뜨리 만씀니다
그곳에서 벌어진 수도사 살인사건을 알게 됐고 미궁에 빠진 사건을 파헤치기 시작합니다.	kɯgosesʌ bʌrʌʣin sudosa sarinsakʼʌnɯɭ aɭge dwɛt̚kʼo miguŋe pʼaʣin sakʼʌnɯɭ pʰahetsʰigi ɕiʣakʰamɲida	그고세서 버러진 수도사 사린사꺼늘 알게 됃꼬 미궁에 빠진 사꺼늘 파헤치기 시자캄니다
재밌는 게 뭐냐 하면 학교를 한 이년 삼년 정도 다니다가 하이델베르크 대학을 이년 정도 삼년 정도 다니다가	t͡ɕɛminnɯn ge mwʌɲ.ja hamjʌn hak̚kʼjo̞rɯɭ han iɲjʌn samɲjʌn ʣʌŋdo daɲidaga haideɭberɯkʰɯ dɛhagɯɭ iɲjʌn ʣʌŋdo samɲjʌn ʣʌŋdo daɲidaga	재민는 게 뭐냐 하면 학꾜를 한 이년 삼년 정도 다니다가 하이델베르크 대하글 이년 정도 삼년 정도 다니다가
어~ 근데 나이가 들면서 또 이~ 과학 팟캐스트를 몇 년씩 하면서 드는 생각은 수학이야말로 이~ 아까도 말씀하셨지만 그 직업을 얻는 또 경제학이라든가 이런 어떤 엔지니어링 공학이라든가 이런 계산에서부터 우주의 가장 깊은 진실에까지 아주 현실적인 영역과 아주 이상적이고 깊은 영역을 전부 포괄하는 거의 유일한 무엇이 아닐까 이런 생각을 하게 됩니다.	t͡ɕigʌbɯɭ ʌnnɯn tʼo gjʌŋʣehagiradɯnga irʌn ʌtʼʌ nenʣiɲiʌriŋ goŋhagiradɯnga irʌn gʲesanesʌbutʰʌ uʣue gaʣaŋ gipʰɯn ʣinɕirekʼaʣi aʣu hjʌnɕiɭ.tzʌgin jʌŋjʌk̚kʼwa aʣu isaŋʣʌgigo gipʰɯn ɲjʌŋjʌgɯɭ ʣʌnbu pʰogwaɭhanɯn gʌe .juiɭhan muʌɕi aɲiɭkʼa irʌn sɛŋgagɯɭ hage dwemɲida	지거블 언는 또 경제하기라든가 이런 어떠 넨지니어링 공하기라든가 이런 계사네서부터 우주에 가장 기픈 진시레까지 아주 현실쩌긴 영역꽈 아주 이상저기고 기픈 녕여글 전부 포괄하는 거에 유일한 무어시 아닐까 이런 생가글 하게 됨니다
칠순이 되어 반세기 전 가장 꽃다웠던 한 시절의 이야기를 풀어놓는 그녀 이번에 한국에 첫 공개되는 사진은 젊은 시절 비틀즈와의 만남 그 보석 같은 시간을 담고 있습니다.	tsʰiɭsʼuɲi dweʌ bansegi ʣʌn gaʣaŋ kʼot̚tʼawʌt̚tʼʌn han ɕiʣʌre i.jagirɯɭ pʰurʌnonnɯn gɯɲjʌ ibʌne hanguge tsʰʌt̚ kʼoŋgɛdwenɯn saʣinɯn ʣʌɭmɯn ɕiʣʌɭ bitʰɯɭʣɯwae mannam gɯ bosʌk̚ gatʰɯn ɕiganɯɭ damkʼo it̚sʼɯmɲida	칠쑤니 되어 반세기 전 가장 꼳따웓떤 한 시저레 이야기를 푸러논는 그녀 이버네 한구게 첟 꽁개되는 사지는 절믄 시절 비틀즈와에 만남 그 보석 가튼 시가늘 담꼬 읻씀니다
원래 제가 쓰던 장 물건들에서 원래 어떤 모습이었는지 이제 관심을 가지는 거에서 시작됐는데 얘 같은 경우에는 나무였잖아요.	wʌɭlɛ ʣega sʼɯdʌn ʣaŋ muɭgʌndɯresʌ wʌɭlɛ ʌtʼʌn mosɯbiʌnnɯnʣi iʣe gwanɕimɯɭ gaʣinɯn gʌesʌ ɕiʣak̚tʼwɛnnɯnde jɛ gatʰɯn gjʌŋuenɯn namujʌt̚.tzanajo̞	월래 제가 쓰던 장 물건드레서 월래 어떤 모스비언는지 이제 관시믈 가지는 거에서 시작뙌는데 얘 가튼 경우에는 나무엳짜나요
그~ 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생각하구요.	kɯ esʌ urinɯn mwʌ hɯŋmiʣinʣinhan gʌ wiʣuro sɛŋgakʰagujo̞	그 에서 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생가카구요
긴까 만일에 화성에 이주한다면 물 걱정은 안 해도 되는 거예요.	kinkʼa maɲire hwasʌŋe iʣuhandamjʌn muɭ gʌk̚.tzʌŋɯn an hɛdo dwenɯn gʌjejo̞	긴까 마니레 화성에 이주한다면 물 걱쩡은 안 해도 되는 거예요
이제 그런데 어~ 그~ 저~ 어~ 가령 어떻게 다른가요.	iʣe gɯrʌntʼe ʌ esʌ gɯ esʌ ʣʌ esʌ ʌ esʌ garjʌŋ ʌtʼʌkʰe darɯngajo̞	이제 그런떼 어 에서 그 에서 저 에서 어 에서 가령 어떠케 다른가요
저도 평소에 노래 부르는 걸 정말 좋아하고 또 듣는 것도 굉장히 좋아하는데	t͡ɕʌdo pʰjʌŋsoe norɛ burɯnɯn gʌɭ ʣʌŋmaɭ ʣoahago tʼo dɯnnɯn gʌt̚tʼo gweŋʣaŋhi ʣoahanɯnde	저도 평소에 노래 부르는 걸 정말 조아하고 또 든는 걷또 굉장히 조아하는데
어~ 그까 내가 원하는 방향으로 내가 만든 기술이 쓰일 수 있다는 가능성을 아는 상태에서 내가 과연 이거를 시작해야 되느냐하는 고민에 빠진 거에요.	ʌ esʌ gɯkʼa nɛga wʌnhanɯn baŋh.jaŋɯro nɛga mandɯn gisuri sʼɯiɭ su it̚tʼanɯn ganɯŋsʼʌŋɯɭ anɯn saŋtʰɛesʌ nɛga gwajʌn igʌrɯɭ ɕiʣakʰɛ.ja dwenɯɲ.ja hanɯn gomine pʼaʣin gʌejo̞	어 에서 그까 내가 원하는 방향으로 내가 만든 기수리 쓰일 수 읻따는 가능썽을 아는 상태에서 내가 과연 이거를 시자캐야 되느냐 하는 고미네 빠진 거에요
이런 이상한 기질이 내려오는 거 같다.	irʌn isaŋhan giʣiri nɛrjʌonɯn gʌ gat̚tʼa	이런 이상한 기지리 내려오는 거 갇따
뒤샹이 그 옛날에 천구백십 년대에	twis.jaŋi gɯ jennare tsʰʌngubɛk̚ɕʼip̚ ɲjʌndɛe	뒤샹이 그 옌나레 천구백씹 년대에
아~ 갔다와서 가족 전체가 뭐~ 자기들이 기록들 특히 사진찍는 막내라든가 여~ 동영상을 찍었던 친구들 그래서 여행하는 동안에 못했던 정리들도 하고 저도 어떻게 운이 좋게	a esʌ gat̚tʼa wasʌ gaʣok̚ ʣʌntsʰega mwʌ esʌ ʣagidɯri girok̚tʼɯɭ tʰɯkʰi saʣin .tziŋnɯn maŋnɛradɯnga jʌ esʌ doŋɲjʌŋsaŋɯɭ .tzigʌt̚tʼʌn tsʰingudɯɭ gɯrɛsʌ jʌhɛŋhanɯn doŋane motʰɛt̚tʼʌn ʣʌŋɲidɯɭdo hago ʣʌdo ʌtʼʌkʰe uɲi ʣokʰe	아 에서 갇따 와서 가족 전체가 뭐 에서 자기드리 기록뜰 트키 사진 찡는 망내라든가 여 에서 동녕상을 찌걷떤 친구들 그래서 여행하는 동아네 모탣떤 정니들도 하고 저도 어떠케 우니 조케
왜냐면 이제 내가 이제 수능 성적이 이 정도 되면은 어느 대학을 가고 어떻게 인생이 될 거다.	wɛɲ.jamjʌn iʣe nɛga iʣe sunɯŋ sʌŋʣʌgi i ʣʌŋdo dwemjʌnɯn ʌnɯ dɛhagɯɭ gago ʌtʼʌkʰe insɛŋi dweɭ gʌda	왜냐면 이제 내가 이제 수능 성저기 이 정도 되며는 어느 대하글 가고 어떠케 인생이 될 거다
유럽에서 바다 건넌 거고 그 그 이 인류가 이렇게 지구 차원에서 딱 연결이 된 어마어마한 사건인데	.jurʌbesʌ bada gʌnnʌn gʌgo gɯ gɯ i iɭʎ̟juga irʌkʰe ʣigu tsʰawʌnesʌ tʼak̚ jʌngjʌri dwen ʌmaʌmahan sakʼʌɲinde	유러베서 바다 건넌 거고 그 그 이 일류가 이러케 지구 차워네서 딱 연겨리 된 어마어마한 사꺼닌데
이 헬리코박터 균 치료를 받은 경험이 있는 우리 설수현 씨에 현재 상태는 어떨지	i heɭʎ̟ikʰobak̚tʰʌ gjun tsʰirjo̞rɯɭ badɯn gjʌŋhʌmi innɯn uri sʌɭsuhjʌn ɕʼie hjʌnʣɛ saŋtʰɛnɯn ʌtʼʌɭ.tzi	이 헬리코박터 균 치료를 바든 경허미 인는 우리 설수현 씨에 현재 상태는 어떨찌
도덕적이고 뭔가 사람들을 옥죄는 그런 규율 같은 게 너무 많았기 때문에	todʌk̚.tzʌgigo mwʌnga saramdɯrɯɭ ok̚.tzwenɯn gɯrʌn gju.juɭ gatʰɯn ge nʌmu manat̚kʼi tʼɛmune	도덕쩌기고 뭔가 사람드를 옥쬐는 그런 규율 가튼 게 너무 마낟끼 때무네
그때 기록을 찾아보면 뭐 당시에 유명했던 극작가와 극작가에 부인이었던 배우 사적인 짐 쪽에다가 암호 자료를 다 쑤셔넣어가지고	kɯtʼɛ girogɯɭ tsʰaʣabomjʌn mwʌ daŋɕie .jumjʌŋhɛt̚tʼʌn gɯk̚.tzak̚kʼawa gɯk̚.tzak̚kʼae buiɲiʌt̚tʼʌn bɛu saʣʌgin ʣim .tzogedaga amho ʣarjo̞rɯɭ da sʼusjʌnʌʌgaʣigo	그때 기로글 차자보면 뭐 당시에 유명핻떤 극짝까와 극짝까에 부이니얻떤 배우 사저긴 짐 쪼게다가 암호 자료를 다 쑤셔너어가지고
또 하나 다만 또 하나 더 있습니다.	tʼo hana daman tʼo hana dʌ it̚sʼɯmɲida	또 하나 다만 또 하나 더 읻씀니다
이제 여러 장르를 넘나드는 그런 시대가 되고 나서 보니까 어느 날 이제 정신 차리고 보니까 그 친구도 회사를 그만뒀고	iʣe jʌrʌ ʣaŋrɯrɯɭ nʌmnadɯnɯn gɯrʌn ɕidɛga dwego nasʌ boɲikʼa ʌnɯ naɭ iʣe ʣʌŋɕin tsʰarigo boɲikʼa gɯ tsʰingudo hwesarɯɭ gɯmandwʌt̚kʼo	이제 여러 장르를 넘나드는 그런 시대가 되고 나서 보니까 어느 날 이제 정신 차리고 보니까 그 친구도 회사를 그만둳꼬
우와 저렇게 빨리 칼질하세요.	uwa ʣʌrʌkʰe pʼaɭʎ̟i kʰaɭʣiɭhasejo̞	우와 저러케 빨리 칼질하세요
너무 말을 많이 하신다 싶으면 끼어들가지고 그냥 막	nʌmu marɯɭ maɲi haɕinda ɕipʰɯmjʌn kʼiʌdɯɭgaʣigo gɯɲ.jaŋ mak̚	너무 마를 마니 하신다 시프면 끼어들가지고 그냥 막
간단하게 생귤 설명하면 텔레비전을 핫 그까 뭐 어떠한 신호가 일렬로 쭉 들어와요.	kandanhage sɛŋ gjuɭ sʌɭmjʌŋhamjʌn tʰeɭlebiʣʌnɯɭ hat̚ gɯkʼa mwʌ ʌtʼʌhan ɕinhoga iɭʎ̟jʌɭlo .tzuk̚ tʼɯrʌwajo̞	간단하게 생 귤 설명하면 텔레비저늘 핟 그까 뭐 어떠한 신호가 일렬로 쭉 뜨러와요
지금은 쫌 많이 안정적이에요.	t͡ɕigɯmɯn .tzom maɲi anʣʌŋʣʌgiejo̞	지그믄 쫌 마니 안정저기에요
예. 그런 거를 팔십에서 구십 시간으로 늘릴 수 있다.	je gɯrʌn gʌrɯɭ pʰaɭɕibesʌ guɕip̚ ɕʼiganɯro nɯɭʎ̟iɭ su it̚tʼa	예 그런 거를 팔시베서 구십 씨가느로 늘릴 수 읻따
많은 국민들이 관심을 가지고 우리 학자들이 하는 일에 대해 관심을 가지고 언론에서도 보여지고 그랬단 말이죠.	manɯn guŋmindɯri gwanɕimɯɭ gaʣigo uri hak̚.tzadɯri hanɯ ɲire dɛhɛ gwanɕimɯɭ gaʣigo ʌɭlonesʌdo bojʌʣigo gɯrɛt̚tʼan mariʣjo̞	마는 궁민드리 관시믈 가지고 우리 학짜드리 하느 니레 대해 관시믈 가지고 얼로네서도 보여지고 그랟딴 마리죠
긍까 이 어머니가 받았을 스트레스를 좀 잘 여 여러분께 좀 설명드리기가 쉽지가 않은데 어떻게 설명을 하지	kɯŋkʼa i ʌmʌɲiga badasʼɯɭ sɯtʰɯresɯrɯɭ ʣom ʣaɭ jʌ jʌrʌbunkʼe ʣom sʌɭmjʌŋdɯrigiga ʃwip̚.tziga anɯnde ʌtʼʌkʰe sʌɭmjʌŋɯɭ haʣi	긍까 이 어머니가 바다쓸 스트레스를 좀 잘 여 여러분께 좀 설명드리기가 쉽찌가 아는데 어떠케 설명을 하지
이 분들은 어~ 두 분인데요.	ibundɯrɯn ʌ esʌ du buɲindejo̞	이분드른 어 에서 두 부닌데요
그니까 이게 아까 말씀하신 것처럼 십삼이 정도 단위까지 다 제고 있는 거죠.	kɯɲikʼa ige akʼa maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm ɕip̚sʼami ʣʌŋdo danwikʼaʣi da ʣego innɯn gʌʣjo̞	그니까 이게 아까 말씀하신 걷처럼 십싸미 정도 다뉘까지 다 제고 인는 거죠
알고 보니 알고 보니 되게 정직하고	aɭgo boɲi aɭgo boɲi dwege ʣʌŋʣikʰago	알고 보니 알고 보니 되게 정지카고
형이상학에서 부딪히는 건 이미 같이 놓고 한다는 거 자체가 말이 안 된다고 생각하고 그럴 가치도 없다고 생각해요.	hjʌŋisaŋhagesʌ buditsʰinɯn gʌn imi gatsʰi nokʰo handanɯn gʌ ʣatsʰega mari an dwendago sɛŋgakʰago gɯrʌɭ gatsʰido ʌp̚tʼago sɛŋgakʰɛjo̞	형이상하게서 부디치는 건 이미 가치 노코 한다는 거 자체가 마리 안 된다고 생가카고 그럴 가치도 업따고 생가캐요
요즘 뭐 다이어트 할 때 식초도 막 여러 가지 맛이 나와요.	jo̞ʣɯm mwʌ daiʌtʰɯ haɭ tʼɛ ɕik̚tsʰodo mak̚ jʌrʌ gaʣi maɕi nawajo̞	요즘 뭐 다이어트 할 때 식초도 막 여러 가지 마시 나와요
그럼 그걸 단백질을 암호화한다고 그러는데	kɯrʌm gɯgʌɭ danbɛk̚.tzirɯɭ amhohwahandago gɯrʌnɯnde	그럼 그걸 단백찌를 암호화한다고 그러는데
그러다 보니까 이제 그 지지가 지금 경제가 어려움에도 불구하고 계속 이어지는 게 아닌가 싶은 생각은 듭니다.	kɯrʌda boɲikʼa iʣe gɯ ʣiʣiga ʣigɯm gjʌŋʣega ʌrjʌumedo buɭguhago gʲesok̚ iʌʣinɯn ge aɲinga ɕipʰɯn sɛŋgagɯn dɯmɲida	그러다 보니까 이제 그 지지가 지금 경제가 어려우메도 불구하고 계속 이어지는 게 아닌가 시픈 생가근 듬니다
왜냐하면 상처가 나셔 가지고 부식이 돼서 이게 나중에 굉장히 안 좋아질 수 있다라는 판단 아래	wɛɲ.jahamjʌn saŋtsʰʌga nasjʌ gaʣigo buɕigi dwɛsʌ ige naʣuŋe gweŋʣaŋhi an ʣoaʣiɭ su it̚tʼaranɯn pʰandan arɛ	왜냐하면 상처가 나셔 가지고 부시기 돼서 이게 나중에 굉장히 안 조아질 수 읻따라는 판단 아래
기쁨도 잠시 전쟁에서 패한 코딜리아는 죽음을 맞게 되고 리어왕의 길고 험난한 여정도 끝이 납니다.	kipʼɯmdo ʣamɕi ʣʌnʣɛŋesʌ pʰɛhan kʰo diɭʎ̟i anɯn ʣugɯmɯɭ mat̚kʼe dwego riʌwaŋe giɭgo hʌmnanhan jʌʣʌŋdo kʼɯtsʰi namɲida	기쁨도 잠시 전쟁에서 패한 코 딜리 아는 주그믈 맏께 되고 리어왕에 길고 험난한 여정도 끄치 남니다
물론 아산 원 씨는 아닙니다마는 원 씬 전부 원조 원 씨에요.	muɭlon asan wʌn ɕʼinɯn aɲimɲidamanɯ nwʌn ɕʼin ʣʌnbu wʌnʣo wʌn ɕʼiejo̞	물론 아산 원 씨는 아님니다마느 눤 씬 전부 원조 원 씨에요
거기에 어떤 타운을 만들잖아요.	kʌgie ʌtʼʌn tʰaunɯɭ mandɯɭʣanajo̞	거기에 어떤 타우늘 만들자나요
본격적인 휴가철이 이제 얼마 남지 않았는데요.	ponkʼjʌk̚.tzʌgin hjugatsʰʌri iʣe ʌɭma nam.tzi anannɯndejo̞	본껵쩌긴 휴가처리 이제 얼마 남찌 아난는데요
왜 이렇게 늦게 출간된 거예요.	wɛ irʌkʰe nɯt̚kʼe tsʰuɭgandwen gʌjejo̞	왜 이러케 늗께 출간된 거예요
그런 게 아니고 또 그런 쪽으로 접근하는 거는 뭐 흥미삼아 한 번씩 볼 수는 있지만 사실 저 양자역학에 본질을 좀 호도하는 측면이 있기 때문에 좀 주의를 해야 될 필요는 있습니다.	kɯrʌn ge aɲigo tʼo gɯrʌn .tzogɯro ʣʌp̚kʼɯnhanɯn gʌnɯn mwʌ hɯŋmi sama han bʌnɕʼik̚ boɭ sunɯn it̚.tziman saɕiɭ ʣʌ .jaŋʣajʌkʰage bonʣirɯɭ ʣom hodohanɯn tsʰɯŋmjʌɲi it̚kʼi tʼɛmune ʣom ʣuirɯɭ hɛ.ja dweɭ pʰirjo̞nɯn it̚sʼɯmɲida	그런 게 아니고 또 그런 쪼그로 접끈하는 거는 뭐 흥미 사마 한 번씩 볼 수는 읻찌만 사실 저 양자여카게 본지를 좀 호도하는 층며니 읻끼 때무네 좀 주이를 해야 될 피료는 읻씀니다
그다음에 성직자는 한 명도 따라가지 않았다는 것이 이 소설의 마지막 문장입니다.	kɯdaɯme sʌŋʣik̚.tzanɯn han mjʌŋdo tʼaragaʣi anat̚tʼanɯn gʌɕi i sosʌre maʣimak̚ munʣaŋimɲida	그다으메 성직짜는 한 명도 따라가지 아낟따는 거시 이 소서레 마지막 문장임니다
저는 개인적으로 피라밋에우리가 그니까 정말 지금 정설 역사적 정설들이 말하는 것보다는 조금 더 많은 뭔가가 있지 않을까 정도 이~ 기대는 하고 있어요.	t͡ɕʌnɯn gɛinʣʌgɯro pʰiramise uriga gɯɲikʼa ʣʌŋmaɭ ʣigɯm ʣʌŋsʌɭ jʌk̚sʼaʣʌk̚ ʣʌŋsʌɭdɯri maɭhanɯn gʌt̚pʼodanɯn ʣogɯm dʌ manɯn mwʌngaga it̚.tzi anɯɭkʼa ʣʌŋdo i esʌ gidɛnɯn hago isʼʌjo̞	저는 개인저그로 피라미세 우리가 그니까 정말 지금 정설 역싸적 정설드리 말하는 걷뽀다는 조금 더 마는 뭔가가 읻찌 아늘까 정도 이 에서 기대는 하고 이써요
예. 그런 어려운 문제들이 있다.	je gɯrʌn ʌrjʌun munʣedɯri it̚tʼa	예 그런 어려운 문제드리 읻따
네. 첫 번째 동작은 누워서 발끝 보기입니다.	ne tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ doŋʣagɯn nuwʌsʌ baɭkʼɯt̚ bogiimɲida	네 첟 뻔째 동자근 누워서 발끋 보기임니다
그러면은 저희끼리 다 시인 이름으로 부르는 거죠.	kɯrʌmjʌnɯn ʣʌhikʼiri da ɕiin irɯmɯro burɯnɯn gʌʣjo̞	그러며는 저히끼리 다 시인 이르므로 부르는 거죠
그니까 우리가 그냥 에이다 러브레이스라고 이야기하고 있지만 그건 이름도 성도 다 틀렸다.	kɯɲikʼa uriga gɯɲ.jaŋ eida rʌbɯreisɯrago i.jagihago it̚.tziman gɯgʌn irɯmdo sʌŋdo da tʰɯɭʎ̟jʌt̚tʼa	그니까 우리가 그냥 에이다 러브레이스라고 이야기하고 읻찌만 그건 이름도 성도 다 틀렫따
만약 지구와 같은 환경에 행성이 우리가 갈 수 있는 위치에서 발견되었을 때 그리고 그 행성의 모든 환경이 현재 지구에서 사는 인간들에게 이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체들이 인간들 보다 과학 경제 군사 등에 부분도 포함에서 열등하다면 우리 인간들은 어떻게 대응할까 반말로 질문을	irouɭ tʼɛ tʼohan gɯ hɛŋsʌŋe sanɯn sɛŋmjʌŋtsʰedɯri ingandɯɭ boda gwahak̚ kʼjʌŋʣe gunsa dɯŋe bubundo pʰohamesʌ jʌɭtʼɯŋhadamjʌn uri ingandɯrɯn ʌtʼʌkʰe dɛɯŋhaɭkʼa banmaɭlo ʣiɭmunɯɭ	이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체드리 인간들 보다 과학 꼉제 군사 등에 부분도 포하메서 열뜽하다면 우리 인간드른 어떠케 대응할까 반말로 질무늘
걔가 인권을 획득을 하는 과정이 그려지게 되고 당연히 스타트랙 내에서는 그게 옳다고 그려지죠.	kjɛga inkʼwʌnɯɭ hwek̚tʼɯgɯɭ hanɯn gwaʣʌŋi gɯrjʌʣige dwego daŋjʌnhi sɯtʰatʰɯrɛŋ nɛesʌnɯn gɯge oɭtʰago gɯrjʌʣiʣjo̞	걔가 인꿔늘 획뜨글 하는 과정이 그려지게 되고 당연히 스타트랭 내에서는 그게 올타고 그려지죠
예. 이걸로 그걸로는 그냥 전체적으로 팽창을 한다라는 것만 알 수 있었던 거죠.	je igʌɭlo gɯgʌɭlonɯn gɯɲ.jaŋ ʣʌntsʰeʣʌgɯro pʰɛŋtsʰaŋɯɭ handaranɯn gʌnman aɭ su isʼʌt̚tʼʌn gʌʣjo̞	예 이걸로 그걸로는 그냥 전체저그로 팽창을 한다라는 건만 알 수 이썯떤 거죠
이 은밀하고 세련된 신자유주의에 통치술을 두고 한병철 교수는 심리 정치라고 부릅니다.	i ɯnmiɭhago serjʌndwen ɕinʣa.juʣuie tʰoŋtsʰisurɯɭ dugo hanbjʌŋtsʰʌɭ gjo̞sunɯn ɕimɲi ʣʌŋtsʰirago burɯmɲida	이 은밀하고 세련된 신자유주이에 통치수를 두고 한병철 교수는 심니 정치라고 부름니다
그니깐 처음에 제가 이제 실험적인 영상들을 만들고 전시를 했을 때 외면당했거든요.	kɯɲikʼan tsʰʌɯme ʣega iʣe ɕiɭhʌmʣʌgin jʌŋsaŋdɯrɯɭ mandɯɭgo ʣʌnɕirɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ wemjʌndaŋhɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	그니깐 처으메 제가 이제 실험저긴 영상드를 만들고 전시를 해쓸 때 외면당핻꺼드뇨
이거를 알아듣고 그런 프로그램이라고 이해할 수 있는 사람은 아무도 없겠죠.	igʌrɯɭ aradɯt̚kʼo gɯrʌn pʰɯrogɯrɛmirago ihɛhaɭ su innɯn saramɯn amudo ʌp̚kʼet̚.tzjo̞	이거를 아라듣꼬 그런 프로그래미라고 이해할 수 인는 사라믄 아무도 업껟쬬
변방국가 터키 이스탄불에서 태어나 세계적인 거장이 된 작가 오르한 파묵	pjʌnbaŋguk̚ ga tʰʌkʰi isɯtʰanburesʌ tʰɛʌna segʲeʣʌgin gʌʣaŋi dwen ʣak̚kʼa orɯhan pʰamuk̚	변방국 가 터키 이스탄부레서 태어나 세계저긴 거장이 된 작까 오르한 파묵
그럴 만도 한게 영향을 받들래야 받들 그게 없으니까요.	kɯrʌɭ mando hange jʌŋh.jaŋɯɭ bat̚tʼɯɭlɛ.ja bat̚tʼɯɭ gɯge ʌp̚sʼɯɲikʼajo̞	그럴 만도 한게 영향을 받뜰래야 받뜰 그게 업쓰니까요
마찰이 어떻고 그리고 마찰이 어느 정도 어떤 속도로 가고 있으니까 뭐 어디쯤 그런 거는 뭐 습관적으로 하는데 세상을 보는 눈이 크게 달라졌다기 보다는 일종의 습관적으로 뭐 인공위성 얘기가 나오면 아직 궤도가 어느 정도 될까	taɭlaʣʌt̚tʼagi bodanɯn iɭ.tzoŋe sɯp̚kʼwanʣʌgɯro mwʌ ingoŋwisʌŋ jɛgiga naomjʌn aʣik̚ gwedoga ʌnɯ ʣʌŋdo dweɭkʼa	달라젇따기 보다는 일쫑에 습꽌저그로 뭐 인공위성 얘기가 나오면 아직 궤도가 어느 정도 될까
과학 이런 쪽 분야에 재능이 있고 뭐 이런 쪽으로 흔히 많이 묘사가 되는데 요거는 또 어디까지나 제 생각입니다만	kwahak̚ irʌn .tzok̚ buɲ.jae ʣɛnɯŋi it̚kʼo mwʌ irʌn .tzogɯro hɯnhi maɲi mjo̞saga dwenɯnde jo̞gʌnɯn tʼo ʌdikʼaʣina ʣe sɛŋgagimɲidaman	과학 이런 쪽 부냐에 재능이 읻꼬 뭐 이런 쪼그로 흔히 마니 묘사가 되는데 요거는 또 어디까지나 제 생가김니다만
이렇게 쭉 궁중 풍속에서는 말씀하고 계시더라고요.	irʌkʰe .tzuk̚ guŋʣuŋ pʰuŋsogesʌnɯn maɭsʼɯmhago gʲeɕidʌragojo̞	이러케 쭉 궁중 풍소게서는 말씀하고 계시더라고요
이런 걸 지키고 따르면 되죠.	irʌn gʌɭ ʣikʰigo tʼarɯmjʌn dweʣjo̞	이런 걸 지키고 따르면 되죠
네. 그이까 지구에서 볼 때 같은 위치에 올 때마다 금성은 네 바퀴를 돌아서 오는 거에요.	ne gɯikʼa ʣiguesʌ boɭ tʼɛ gatʰɯ nwitsʰie oɭ tʼɛmada gɯmsʌŋɯn ne bakʰwirɯɭ dorasʌ onɯn gʌejo̞	네 그이까 지구에서 볼 때 가트 뉘치에 올 때마다 금성은 네 바퀴를 도라서 오는 거에요
그래서 일단은 어떤 어느 스 정도의 독서를 계속해 나가야 저는 쓰기가 가능하더라구요.	kɯrɛsʌ iɭtʼanɯn ʌtʼʌn ʌnɯ sɯ ʣʌŋdoe dok̚sʼʌrɯɭ gʲesokʰɛ naga.ja ʣʌnɯn sʼɯgiga ganɯŋhadʌragujo̞	그래서 일따는 어떤 어느 스 정도에 독써를 계소캐 나가야 저는 쓰기가 가능하더라구요
각자가 그래서 어~ 행성의 움직임을 설명을 한 거죠.	kak̚.tzaga gɯrɛsʌ ʌ esʌ hɛŋsʌŋe umʣigimɯɭ sʌɭmjʌŋɯɭ han gʌʣjo̞	각짜가 그래서 어 에서 행성에 움지기믈 설명을 한 거죠
굉장한 거를 마음에 품었던 거에요.	kweŋʣaŋhan gʌrɯɭ maɯme pʰumʌt̚tʼʌn gʌejo̞	굉장한 거를 마으메 푸먿떤 거에요
그 비운의 도시 폼페이를 한국에서도 만날 수 있습니다.	kɯ biune doɕi pʰompʰeirɯɭ hangugesʌdo mannaɭ su it̚sʼɯmɲida	그 비우네 도시 폼페이를 한구게서도 만날 수 읻씀니다
저 요즘 과학하고 앉아있네 구글에서 검색하면 항상 그 완 자동완성 뜨잖아요.	t͡ɕʌ jo̞ʣɯm gwahakʰago anʣainne gugɯresʌ gʌmsɛkʰamjʌn haŋsaŋ gɯ wan ʣadoŋwansʌŋ tʼɯʣanajo̞	저 요즘 과하카고 안자인네 구그레서 검새카면 항상 그 완 자동완성 뜨자나요
겉으로 보기에는 사실은 모던발레는 클래식 발레를 완전히 무시한 벗어난 뭔가 새로운 장르라고 생각을 하시는데 그렇지 않고요.	kʌtʰɯro bogienɯn saɕirɯn modʌnbaɭlenɯn kʰɯɭlɛɕik̚ baɭlerɯɭ wanʣʌnhi muɕihan bʌsʌnan mwʌnga sɛroun ʣaŋrɯrago sɛŋgagɯɭ haɕinɯnde gɯrʌtsʰi ankʰojo̞	거트로 보기에는 사시른 모던발레는 클래식 발레를 완전히 무시한 버서난 뭔가 새로운 장르라고 생가글 하시는데 그러치 안코요
아~ 아까 말씀하신 정말 네 붓 끝에 내 꿈을 실어도 되겠느냐	a esʌ akʼa maɭsʼɯmhaɕin ʣʌŋmaɭ ne but̚ kʼɯtʰe nɛ kʼumɯɭ ɕirʌdo dwegennɯɲ.ja	아 에서 아까 말씀하신 정말 네 붇 끄테 내 꾸믈 시러도 되겐느냐
암튼 자~ 이게 이제 우리가 정리할 때 항상 하는 게 있잖아요.	amtʰɯn ʣa esʌ ige iʣe uriga ʣʌŋɲihaɭ tʼɛ haŋsaŋ hanɯn ge it̚.tzanajo̞	암튼 자 에서 이게 이제 우리가 정니할 때 항상 하는 게 읻짜나요
강의가 아니었나라고 생각해봅니다.	kaŋiga aɲiʌnnarago sɛŋgakʰɛbomɲida	강이가 아니언나라고 생가캐봄니다
팔월의 마지막 주에 인사를 드립니다.	pʰarwʌre maʣimak̚ ʣue insarɯɭ dɯrimɲida	파뤄레 마지막 주에 인사를 드림니다
네. 그러면 저희는 여러분들 오월 십일 일요일 세 시에 벙커에서 만나뵙는 걸로 하고 물론 이제 여러분이 다 오시면 큰일납니다.	ne gɯrʌmjʌn ʣʌhinɯn jʌrʌbundɯɭ owʌɭ ɕibiɭ irjo̞iɭ se ɕie bʌŋkʰʌesʌ manna bwemnɯn gʌɭlo hago muɭlon iʣe jʌrʌbuɲi da oɕimjʌn kʰɯnɲiɭ namɲida	네 그러면 저히는 여러분들 오월 시빌 이료일 세 시에 벙커에서 만나 뵘는 걸로 하고 물론 이제 여러부니 다 오시면 큰닐 남니다
그~ 그런 것들을 굉장히 자극시키면서	kɯ esʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gweŋʣaŋhi ʣagɯk̚ɕʼikʰimjʌnsʌ	그 에서 그런 걷뜨를 굉장히 자극씨키면서
일 반에서 끝 반까지 시험 문제가 똑같아야 된다는 규칙을 가진 나라가 오이시디 삼십육 개국 중에 두 나라가 있습니다.	iɭ banesʌ kʼɯt̚ bankʼaʣi ɕihʌm munʣega tʼok̚kʼatʰa.ja dwendanɯn gjutsʰigɯɭ gaʣin naraga oiɕidi samɕimɲjuk̚ gɛguk̚ ʣuŋe du naraga it̚sʼɯmɲida	일 바네서 끋 반까지 시험 문제가 똑까타야 된다는 규치글 가진 나라가 오이시디 삼심뉵 개국 중에 두 나라가 읻씀니다
아 진짜 저는 시간이 되니까요.	a ʣin.tza ʣʌnɯn ɕigaɲi dweɲikʼajo̞	아 진짜 저는 시가니 되니까요
근데 나중에 따지고 오면 아니 그게 아니라	kɯnde naʣuŋe tʼaʣigo omjʌn aɲi gɯge aɲira	근데 나중에 따지고 오면 아니 그게 아니라
저 같은 사람도 그렇게 살아나가는 데요.	t͡ɕʌ gatʰɯn saramdo gɯrʌkʰe saranaganɯn dejo̞	저 가튼 사람도 그러케 사라나가는 데요
물론 저희가 지금 녹화를 하고 있는 이 곳 도서관도 책이 주인공인 곳이지만 한 곳이 더 있습니다.	muɭlon ʣʌhiga ʣigɯm nokʰwarɯɭ hago innɯn i got̚ dosʌgwando tsʰɛgi ʣuingoŋin goɕiʣiman han goɕi dʌ it̚sʼɯmɲida	물론 저히가 지금 노콰를 하고 인는 이 곧 도서관도 채기 주인공인 고시지만 한 고시 더 읻씀니다
예. 근데 이제 망원경 크기가 지구만 한 게 되는 거죠.	je gɯnde iʣe maŋwʌngjʌŋ kʰɯgiga ʣiguman han ge dwenɯn gʌʣjo̞	예 근데 이제 망원경 크기가 지구만 한 게 되는 거죠
이천십육년인데 왜 이십일 세기가 되고도 십육년이나 지났는데 왜 똑같냐 지난 세기랑	itsʰʌnɕimɲjuŋɲjʌɲinde wɛ iɕibiɭ segiga dwegodo ɕimɲjuk̚ ɲjʌɲina ʣinannɯnde wɛ tʼok̚kʼanɲ.ja ʣinan segiraŋ	이천심늉녀닌데 왜 이시빌 세기가 되고도 심뉵 녀니나 지난는데 왜 똑깐냐 지난 세기랑
결국은 인제 왕위가 다른 집안으로 넘어가게 되는데 당연히 정말 엉망진창의 그런 뒷거래가 일어나는 것이고 이 그런 걸 풍자하는 것이 이 곡예라고 볼 수가 있죠.	kjʌɭgugɯn inʣe waŋwiga darɯn ʣibanɯro nʌmʌgage dwenɯnde daŋjʌnhi ʣʌŋmaɭ ʌŋmaŋʣintsʰaŋe gɯrʌn dwikʼʌrɛga irʌnanɯn gʌɕigo i gɯrʌn gʌɭ pʰuŋʣahanɯn gʌɕi i gogʲerago boɭ suga it̚.tzjo̞	결구근 인제 왕위가 다른 지바느로 너머가게 되는데 당연히 정말 엉망진창에 그런 뒤꺼래가 이러나는 거시고 이 그런 걸 풍자하는 거시 이 고계라고 볼 수가 읻쬬
굉장히 좋은 엔진이고 또 어~ 다단 연소라 그래서 굉장히 어~ 자전 자동차로 치면	kweŋʣaŋhi ʣoɯn enʣiɲigo tʼo ʌ esʌ dadan ɲjʌnsora gɯrɛsʌ gweŋʣaŋhi ʌ esʌ ʣaʣʌn ʣadoŋtsʰaro tsʰimjʌn	굉장히 조은 엔지니고 또 어 에서 다단 년소라 그래서 굉장히 어 에서 자전 자동차로 치면
그래서 다 흥분해가지고 그때부터	kɯrɛsʌ da hɯŋbunhɛgaʣigo gɯtʼɛbutʰʌ	그래서 다 흥분해가지고 그때부터
근데 어떤 동물들은 반응을 하는데 보통 처음에는 이제 뭐 거울을 보면 자기인지 모르니까	kɯnde ʌtʼʌn doŋmuɭdɯrɯn banɯŋɯɭ hanɯnde botʰoŋ tsʰʌɯmenɯn iʣe mwʌ gʌurɯɭ bomjʌn ʣagiinʣi morɯɲikʼa	근데 어떤 동물드른 바능을 하는데 보통 처으메는 이제 뭐 거우를 보면 자기인지 모르니까
글을 가만 쓰다보니까 두 챕터는 제가 아니라 제 친구들이 더 잘 쓰겠더라구요.	kɯrɯɭ gaman sʼɯda boɲikʼa du tsʰɛp̚tʰʌnɯn ʣega aɲira ʣe tsʰingudɯri dʌ ʣaɭ sʼɯget̚tʼʌragujo̞	그를 가만 쓰다 보니까 두 챕터는 제가 아니라 제 친구드리 더 잘 쓰겓떠라구요
한국 걸그룹 최초로 미국에 진출했던 김시스터즈	hanguk̚ gʌɭgɯrup̚ tsʰwetsʰoro miguge ʣintsʰuɭhɛt̚tʼʌn gimɕisɯtʰʌʣɯ	한국 걸그룹 최초로 미구게 진출핻떤 김시스터즈
그런데 제가 제일 놀랐던 게 거기 보면은 그 차이나 풍의 방이라고 그래가지고 빅토르 위고가 망명해 하면서 레미제라블 썼었거든요.	kɯrʌntʼe ʣega ʣeiɭ noɭlat̚tʼʌn ge gʌgi bomjʌnɯn gɯ tsʰaina pʰuŋe baŋirago gɯrɛgaʣigo bik̚tʰorɯ wigoga maŋmjʌŋhɛ hamjʌnsʌ remiʣerabɯɭ sʼʌsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 제가 제일 놀랃떤 게 거기 보며는 그 차이나 풍에 방이라고 그래가지고 빅토르 위고가 망명해 하면서 레미제라블 써썯꺼드뇨
충청도 분들이 먹는 생 떡국도 있구요.	tsʰuŋtsʰʌŋdo bundɯri mʌŋnɯn sɛŋ tʼʌk̚kʼuk̚tʼo it̚kʼujo̞	충청도 분드리 멍는 생 떡꾹또 읻꾸요
보통 움직일 때 그까 모토에다가 기어 감속기가 달려있죠.	potʰoŋ umʣigiɭ tʼɛ gɯkʼa motʰoedaga giʌ gamsok̚kʼiga daɭʎ̟jʌit̚.tzjo̞	보통 움지길 때 그까 모토에다가 기어 감속끼가 달려읻쬬
아마 지금까지 대공국인 나라는	ama ʣigɯmkʼaʣi dɛgoŋgugin naranɯn	아마 지금까지 대공구긴 나라는
여기가 위에가 여기가 댕겨요.	jʌgiga wiega jʌgiga dɛŋgjʌjo̞	여기가 위에가 여기가 댕겨요
그 박사는 괜찮은 사람인데 회사가 이제 주주총회 주주들 모여가지고 막 돈만 쫓고 뭐 그런 그게 다 거기서 나온 얘기겠죠.	kɯ bak̚sʼanɯn gwɛntsʰanɯn saraminde hwesaga iʣe ʣuʣutsʰoŋhwe ʣuʣudɯɭ mojʌgaʣigo mak̚ tʼonman .tzot̚kʼo mwʌ gɯrʌn gɯge da gʌgisʌ naon jɛgiget̚.tzjo̞	그 박싸는 괜차는 사라민데 회사가 이제 주주총회 주주들 모여가지고 막 똔만 쫃꼬 뭐 그런 그게 다 거기서 나온 얘기겓쬬
마지막으로 딸이 생기는 거는 이제 나이가 되게 들었을 땐데 그때에도 스물일곱 살의 여자를 만나서 케이트라는 린다라는 딸을 납니다.	maʣimagɯro tʼari sɛŋginɯn gʌnɯn iʣe naiga dwege dɯrʌsʼɯɭ tʼɛnde gɯtʼɛedo sɯmuriɭgop̚ sari jʌʣarɯɭ mannasʌ kʰeitʰɯranɯn rindaranɯn tʼarɯɭ namɲida	마지마그로 따리 생기는 거는 이제 나이가 되게 드러쓸 땐데 그때에도 스무릴곱 사리 여자를 만나서 케이트라는 린다라는 따를 남니다
그리고 플랫폼에는 심지어 북한 기차도 서 있었어요.	kɯrigo pʰɯɭlɛpʰomenɯn ɕimʣiʌ bukʰan gitsʰado sʌ isʼʌsʼʌjo̞	그리고 플랫포메는 심지어 부칸 기차도 서 이써써요
어떤 철학자들은 오히려 더 좋아하기도 해요.	ʌtʼʌn tsʰʌɭhak̚.tzadɯrɯn ohirjʌ dʌ ʣoahagido hɛjo̞	어떤 철학짜드른 오히려 더 조아하기도 해요
강북 지역에 대표 도서관으로 밤늦게까지 자료실과 열람실을 밝혀 밤에도 불을 밝히고 있는 도서관에 모범이 되고 있습니다.	kaŋbuk̚ .tzijʌge dɛpʰjo̞ dosʌgwanɯro bamnɯt̚kʼekʼaʣi ʣarjo̞ɕiɭgwa jʌɭlamɕirɯɭ baɭkʰjʌ bamedo burɯɭ baɭkʰigo innɯn dosʌgwane mobʌmi dwego it̚sʼɯmɲida	강북 찌여게 대표 도서과느로 밤늗께까지 자료실과 열람시를 발켜 바메도 부를 발키고 인는 도서과네 모버미 되고 읻씀니다
너무 서운하게 생각하지 마시구요.	nʌmu sʌunhage sɛŋgakʰaʣi maɕigujo̞	너무 서운하게 생가카지 마시구요
그까 즉 무엇인가를 폭로하기 위해서 이 책을 쓰지 않았다.	kɯkʼa ʣɯk̚ muʌɕingarɯɭ pʰoŋnohagi wihɛsʌ i tsʰɛgɯɭ sʼɯʣi anat̚tʼa	그까 즉 무어신가를 퐁노하기 위해서 이 채글 쓰지 아낟따
네. 거기는 공룡도 있어야 되는	ne gʌginɯn goŋɲjo̞ŋdo isʼʌ.ja dwenɯn	네 거기는 공뇽도 이써야 되는
한가하면서도 나태하지 않고 찬란하지 않고 우아하며 날카롭지 않으나 산뜻한 문학이다.	hangahamjʌnsʌdo natʰɛhaʣi ankʰo tsʰaɭlanhaʣi ankʰo uahamjʌ naɭkʰarop̚.tzi anɯna santʼɯtʰan munhagida	한가하면서도 나태하지 안코 찰란하지 안코 우아하며 날카롭찌 아느나 산뜨탄 문하기다
예스맨으로 살 수밖에 없는 우리 직장인들의 어떤 삶의 애환 이런 것들이 좀 느껴지는 그런 현대병이라는 생각도 드는데요.	jesɯmɛnɯro saɭ subakʼe ʌmnɯn uri ʣik̚.tzaŋindɯre ʌtʼʌn saɭme ɛhwan irʌn gʌt̚tʼɯri ʣom nɯkʼjʌʣinɯn gɯrʌn hjʌndɛpʼjʌŋiranɯn sɛŋgak̚tʼo dɯnɯndejo̞	예스매느로 살 수바께 엄는 우리 직짱인드레 어떤 살메 애환 이런 걷뜨리 좀 느껴지는 그런 현대뼝이라는 생각또 드는데요
네. 오늘 저희가 추천해드린 해결책이 부디 사연자님의 고민을 단박에 해결할 수 있는 그런 책이 되길 바랄게요.	ne onɯɭ ʣʌhiga tsʰutsʰʌnhɛdɯrin hɛgjʌɭtsʰɛgi budi sajʌnʣaɲime gominɯɭ danbage hɛgjʌɭhaɭ su innɯn gɯrʌn tsʰɛgi dwegiɭ baraɭkʼejo̞	네 오늘 저히가 추천해드린 해결채기 부디 사연자니메 고미늘 단바게 해결할 수 인는 그런 채기 되길 바랄께요
그~ 자체로 그게 임계 질량인데 그게 얼마냐면 육십 키로에요.	kɯ esʌ ʣatsʰero gɯge imgʲe ʣiɭʎ̟.jaŋinde gɯge ʌɭmaɲ.jamjʌn ɲjuk̚ɕʼip̚ kʰiroejo̞	그 에서 자체로 그게 임계 질량인데 그게 얼마냐면 뉵씹 키로에요
또 한 가지는 우리가 인제 산성 식품이라고 하는 대표적인 식품들이 있죠.	tʼo han gaʣinɯn uriga inʣe sansʌŋ ɕik̚pʰumirago hanɯn dɛpʰjo̞ʣʌgin ɕik̚pʰumdɯri it̚.tzjo̞	또 한 가지는 우리가 인제 산성 식푸미라고 하는 대표저긴 식품드리 읻쬬
근데 불쌍한 사람 도와줬더니 괜히 뭔가 뭉클하고	kɯnde buɭsʼaŋhan saram dowaʣwʌt̚tʼʌɲi gwɛnhi mwʌnga muŋkʰɯɭhago	근데 불쌍한 사람 도와줟떠니 괜히 뭔가 뭉클하고
네. 그래서 일단 오늘 소개 드릴 책은 전중환 교수님의 본성이 답이다 이게 최근에 나온 책이구요.	ne gɯrɛsʌ iɭtʼan onɯɭ sogɛ dɯriɭ tsʰɛgɯn ʣʌnʣuŋhwan gjo̞suɲime bonsʌŋi dabida ige tsʰwegɯne naon tsʰɛgigujo̞	네 그래서 일딴 오늘 소개 드릴 채근 전중환 교수니메 본성이 다비다 이게 최그네 나온 채기구요
예. 그래서 아마 그 고민을 애들한테 직접 물어봤어요.	je gɯrɛsʌ ama gɯ gominɯɭ ɛdɯɭhantʰe ʣik̚.tzʌp̚ murʌbwasʼʌjo̞	예 그래서 아마 그 고미늘 애들한테 직쩝 무러봐써요
그~ 나중에 먼 훗날 우 우리에 후손이던 외계인이 와서 보게 되면 너무나 많은 닭 뼈가 지구상에 남아있기 때문에 닭이 지구를 지배했을 것이라고 생각할 거라고	kɯ esʌ naʣuŋe mʌn hunnaɭ u urie husoɲidʌn wegʲeiɲi wasʌ boge dwemjʌn nʌmuna manɯn dak̚ pʼjʌga ʣigusaŋe namait̚kʼi tʼɛmune daɭgi ʣigurɯɭ ʣibɛhɛsʼɯɭ gʌɕirago sɛŋgakʰaɭ gʌrago	그 에서 나중에 먼 훈날 우 우리에 후소니던 외계이니 와서 보게 되면 너무나 마는 닥 뼈가 지구상에 나마읻끼 때무네 달기 지구를 지배해쓸 거시라고 생가칼 거라고
네. 근데 그 전에 좋아했던 뭐~ 삼국지라든가 뭐~ 초안지 이런 거 못지 않게 우리나라 이~ 중세의 정치사라고 하는 게 굉장히 많은 음~ 에피소드와 또 처세와 그런 흥미를 그~ 담고 있구나.	kweŋʣaŋhi manɯn ɯm esʌ epʰisodɯwa tʼo tsʰʌsewa gɯrʌn hɯŋmirɯɭ gɯ esʌ damkʼo it̚kʼuna	굉장히 마는 음 에서 에피소드와 또 처세와 그런 흥미를 그 에서 담꼬 읻꾸나
또 그런 식으로 해석할 수 있지 않나 싶어서	tʼo gɯrʌn ɕigɯro hɛsʌkʰaɭ su it̚.tzi anna ɕipʰʌsʌ	또 그런 시그로 해서칼 수 읻찌 안나 시퍼서
그 분 김무성 의원은 굉장히 업데이트가 된 사람인게 우리 얼마 전까지만 해도	kɯ bun gimmusʌŋ ɰiwʌnɯn gweŋʣaŋhi ʌp̚tʼeitʰɯga dwen saramin ge uri ʌɭma ʣʌnkʼaʣiman hɛdo	그 분 김무성 의워는 굉장히 업떼이트가 된 사라민 게 우리 얼마 전까지만 해도
이 상태로 계속 계속 지냈습니다.	i saŋtʰɛro gʲesok̚ gʲesok̚ ʣinɛt̚sʼɯmɲida	이 상태로 계속 계속 지낻씀니다
근데 경제학자에 문학 살롱은 어~ 이렇게 문학이 가지고 있는 원초적인 상상력 이것을 통해서 경제학이라는 내지는 또 경제라는 어~ 인간 사회에 가장 기초적인 원리를 설명을 하고 있는 것인데요.	kɯnde gjʌŋʣehak̚.tzae munhak̚ saɭloŋɯn ʌ esʌ irʌkʰe munhagi gaʣigo innɯ nwʌntsʰoʣʌgin saŋsaŋɲjʌk̚ igʌsɯɭ tʰoŋhɛsʌ gjʌŋʣehagiranɯn nɛʣinɯn tʼo gjʌŋʣeranɯn ʌ esʌ ingan sahwee gaʣaŋ gitsʰoʣʌgin wʌɭʎ̟irɯɭ sʌɭmjʌŋɯɭ hago innɯn gʌɕindejo̞	근데 경제학짜에 문학 살롱은 어 에서 이러케 문하기 가지고 인느 눤초저긴 상상녁 이거슬 통해서 경제하기라는 내지는 또 경제라는 어 에서 인간 사회에 가장 기초저긴 월리를 설명을 하고 인는 거신데요
활공을 했다고 보는 사람도 있고요.	hwaɭgoŋɯɭ hɛt̚tʼago bonɯn saramdo it̚kʼojo̞	활공을 핻따고 보는 사람도 읻꼬요
트러플 캐비어 이 세 개를 넣어서	tʰɯrʌpʰɯɭ kʰɛbiʌ i se gɛrɯɭ nʌʌsʌ	트러플 캐비어 이 세 개를 너어서
내 생각엔 차라리 구박하는 게 낫지 않을까라는 생각이 들어요.	nɛ sɛŋgagen tsʰarari gubakʰanɯn ge nat̚.tzi anɯɭkʼaranɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	내 생가겐 차라리 구바카는 게 낟찌 아늘까라는 생가기 드러요
이 귀중한 컴퓨터를 그런 쓸데없는 짓에 낭비할 수 없다.	i gwiʣuŋhan kʰʌmpʰjutʰʌrɯɭ gɯrʌn sʼɯɭtʼeʌmnɯn ʣise naŋbihaɭ su ʌp̚tʼa	이 귀중한 컴퓨터를 그런 쓸떼엄는 지세 낭비할 수 업따
예. 그 과정에서 믿음 전체가 떨어진 게 아닌가	je gɯ gwaʣʌŋesʌ midɯm ʣʌntsʰega tʼʌrʌʣin ge aɲinga	예 그 과정에서 미듬 전체가 떠러진 게 아닌가
쓸데없이 많은 얘길 하면 그런 태그를 붙이더라고요.	sʼɯɭtʼeʌp̚ɕʼi manɯn jɛgiɭ hamjʌn gɯrʌn tʰɛgɯrɯɭ butsʰidʌragojo̞	쓸떼업씨 마는 얘길 하면 그런 태그를 부치더라고요
그 이전에 어~ 저 개인에 대한 광고 말씀 좀 드리겠습니다.	kɯ iʣʌne ʌ esʌ ʣʌ gɛine dɛhan gwaŋgo maɭsʼɯm ʣom dɯriget̚sʼɯmɲida	그 이저네 어 에서 저 개이네 대한 광고 말씀 좀 드리겓씀니다
브나로드는 이제 시골로 내려가는 거죠.	pɯnarodɯnɯn iʣe ɕigoɭlo nɛrjʌganɯn gʌʣjo̞	브나로드는 이제 시골로 내려가는 거죠
공식 궁중 행사를 열 열었던 거예요.	koŋɕik̚ kʼuŋʣuŋ hɛŋsarɯɭ jʌɭ jʌrʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	공식 꿍중 행사를 열 여럳떤 거예요
본인은 자기가 혼자 한 거 절대 아니고	poɲinɯn ʣagiga honʣa han gʌ ʣʌɭtʼɛ aɲigo	보니는 자기가 혼자 한 거 절때 아니고
그 푸른 용과 강과 착한 물고기들의 노래거든요.	kɯ pʰurɯn jo̞ŋgwa gaŋgwa tsʰakʰan muɭkʼogidɯre norɛgʌdɯɲjo̞	그 푸른 용과 강과 차칸 물꼬기드레 노래거드뇨
아~ 사라지는 걸 얘기드리면요.	a esʌ saraʣinɯn gʌɭ jɛgi dɯrimjʌɲjo̞	아 에서 사라지는 걸 얘기 드리며뇨
십이령고갯길 초입에 나란히 서 있는 두 개의 불망비	ɕibirjʌŋ gogɛkʼiɭ tsʰoibe naranhi sʌ innɯn du gɛi buɭmaŋbi	시비령 고개낄 초이베 나란히 서 인는 두 개이 불망비
그때 한 새벽에 겨울이었어요.	kɯtʼɛ han sɛbjʌge gjʌuriʌsʼʌjo̞	그때 한 새벼게 겨우리어써요
그래서 결국에는 내 팀을 만들고 싶다라는 마음이 저는 되게 컸던 것 같애요.	kɯrɛsʌ gjʌɭgugenɯn nɛ tʰimɯɭ mandɯɭgo ɕip̚tʼaranɯn maɯmi ʣʌnɯn dwege kʰʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰɛjo̞	그래서 결구게는 내 티믈 만들고 십따라는 마으미 저는 되게 컫떤 걷 가태요
이런 얘기를 펼쳐내고 있거든요.	irʌn jɛgirɯɭ pʰjʌɭtsʰʌnɛgo it̚kʼʌdɯɲjo̞	이런 얘기를 펼처내고 읻꺼드뇨
이 오페라를 과감하게 정치극으로 비튼 작가가 있습니다.	i opʰerarɯɭ gwagamhage ʣʌŋtsʰigɯgɯro bitʰɯn ʣak̚kʼaga it̚sʼɯmɲida	이 오페라를 과감하게 정치그그로 비튼 작까가 읻씀니다
현대 경영학의 창시자 피터 드러커는 이렇게 말했습니다.	hjʌndɛ gjʌŋjʌŋhage tsʰaŋɕiʣa pʰitʰʌ dɯrʌkʰʌnɯn irʌkʰe maɭhɛt̚sʼɯmɲida	현대 경영하게 창시자 피터 드러커는 이러케 말핻씀니다
그 과학적인 어떤 발견에 아이콘 아 뭐랄까 아 진리 추구의 아이콘이기도 하지만 약간 디베이트의 아이콘 같은 느낌도 있잖아요.	kɯ gwahak̚.tzʌgin ʌtʼʌn baɭgjʌne aikʰon a mwʌraɭkʼa a ʣiɭʎ̟i tsʰugue aikʰoɲigido haʣiman .jak̚kʼan dibeitʰɯe aikʰon gatʰɯn nɯkʼimdo it̚.tzanajo̞	그 과학쩌긴 어떤 발겨네 아이콘 아 뭐랄까 아 질리 추구에 아이코니기도 하지만 약깐 디베이트에 아이콘 가튼 느낌도 읻짜나요
지금 너무 건강하게 잘 계시거든요.	t͡ɕigɯm nʌmu gʌngaŋhage ʣaɭ gʲeɕigʌdɯɲjo̞	지금 너무 건강하게 잘 계시거드뇨
어쨌든 간에 생명체를 탐구하기 위해서 갈 수 있는 이 다섯 개에 분화구가 생겨났다는 선겁니다.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gane sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ tʰamguhagi wihɛsʌ gaɭ su innɯn i dasʌt̚ kʼɛe bunhwaguga sɛŋgjʌnat̚tʼanɯn sʌngʌmɲida	어짿뜬 가네 생명체를 탐구하기 위해서 갈 수 인는 이 다섣 깨에 분화구가 생겨낟따는 선검니다
또 한 가지 다른 맥락에서 저한테 와닿았던 점이 있다면 어~ 유별난 로맨티스트라는 생각이 들었어요.	tʼo han gaʣi darɯn mɛŋnagesʌ ʣʌhantʰe wadaat̚tʼʌn ʣʌmi it̚tʼamjʌn ʌ esʌ .jubjʌɭlan romɛntʰisɯtʰɯranɯn sɛŋgagi dɯrʌsʼʌjo̞	또 한 가지 다른 맹나게서 저한테 와다앋떤 저미 읻따면 어 에서 유별란 로맨티스트라는 생가기 드러써요
그런 것 때문에 규격 같은 게 막 바뀌거든요.	kɯrʌn gʌt̚ tʼɛmune gjugjʌk̚ gatʰɯn ge mak̚ bakʼwigʌdɯɲjo̞	그런 걷 때무네 규격 가튼 게 막 바뀌거드뇨
좌우대칭이여야 되기 때문에 그런데 크기가 같은 골판은요.	t͡ɕwaudɛtsʰiŋijʌ.ja dwegi tʼɛmune gɯrʌntʼe kʰɯgiga gatʰɯn goɭpʰanɯɲjo̞	좌우대칭이여야 되기 때무네 그런떼 크기가 가튼 골파느뇨
네. 그 유명한 바이런 경 이잖아요. 지금	ne gɯ .jumjʌŋhan bairʌn gjʌŋ iʣanajo̞ ʣigɯm	네 그 유명한 바이런 경 이자나요 지금
그리고 코에 얹어놨던 이 뿔이 사실은 엄지 발톱이였어요.	kɯrigo kʰoe ʌnʣʌnwat̚tʼʌn i pʼuri saɕirɯn ʌm.tzi baɭtʰobijʌsʼʌjo̞	그리고 코에 언저놛떤 이 뿌리 사시른 엄찌 발토비여써요
그~ 혈액형과 성격은 좀 위험해요.	kɯ esʌ hjʌrɛkʰjʌŋgwa sʌŋkʼjʌgɯn ʣom wihʌmhɛjo̞	그 에서 혀래켱과 성껴근 좀 위험해요
그런 건 바로 잡아줘야 되지 않겠는가 하는 게 이제 제가 생각하는 것이고 그런 것들이 프랑스 혁명에서 여러 개가 눈에 띄는데 지금 일 이 삼 권에서 이제 바꿀 수 있는 건 바꾸고 설명을 했죠.	iɭ i sam gwʌnesʌ iʣe bakʼuɭ su innɯn gʌn bakʼugo sʌɭmjʌŋɯɭ hɛt̚.tzjo̞	일 이 삼 궈네서 이제 바꿀 수 인는 건 바꾸고 설명을 핻쬬
이제 파란 별 멋있는 별이긴 해요. 해왕성이 사실은	iʣe pʰaran bjʌɭ mʌdinnɯn bjʌrigin hɛjo̞ hɛwaŋsʌŋi saɕirɯn	이제 파란 별 머딘는 벼리긴 해요 해왕성이 사시른
네. 거의 인제 국가 행사에 앞서서 가기 때문에 늘 전통 의상을	ne gʌe inʣe guk̚kʼa hɛŋsae ap̚sʼʌsʌ gagi tʼɛmune nɯɭ ʣʌntʰoŋ ɰisaŋɯɭ	네 거에 인제 국까 행사에 압써서 가기 때무네 늘 전통 의상을
그냥 저한테 맞춰서 누군가가 해줬음 좋겠다.	kɯɲ.jaŋ ʣʌhantʰe mat̚tsʰwʌsʌ nugungaga hɛʣwʌsʼɯm ʣokʰet̚tʼa	그냥 저한테 맏춰서 누군가가 해줘씀 조켇따
쉽게 이론 만들 수는 있지만은	ʃwip̚kʼe iron mandɯɭ sunɯn it̚.tzimanɯn	쉽께 이론 만들 수는 읻찌마는
모차르트의 어떤 점이 천재성을 말해주는지는 저보다 조 선생님이 훨씬 더 잘 말씀하실 거 같긴 한데요.	motsʰarɯtʰɯe ʌtʼʌn ʣʌmi tsʰʌnʣɛsʼʌŋɯɭ maɭhɛʣunɯnʣinɯn ʣʌboda ʣo sʌnsɛŋɲimi hwʌɭɕʼin dʌ ʣaɭ maɭsʼɯmhaɕiɭ gʌ gat̚kʼin handejo̞	모차르트에 어떤 저미 천재썽을 말해주는지는 저보다 조 선생니미 훨씬 더 잘 말씀하실 거 갇낀 한데요
의약품을 만들거나 건강 기능 식품으로 만드는데 아주 흔히 사용되는 영양소입니다.	ɰi.jak̚pʰumɯɭ mandɯɭgʌna gʌngaŋ ginɯŋ ɕik̚pʰumɯro mandɯnɯnde aʣu hɯnhi sajo̞ŋdwenɯn ɲjʌŋ.jaŋsoimɲida	의약푸믈 만들거나 건강 기능 식푸므로 만드는데 아주 흔히 사용되는 녕양소임니다
이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작가	itsʰʌnɕip̚ ɲjʌn buʣaŋpʰansa ɕiʣʌɭ danpʰjʌnsosʌɭlo debwihan doʣingi ʣak̚kʼa	이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작까
두 가지 책 저는 이 책을 통해서 알았습니다.	tu gaʣi tsʰɛk̚ ʣʌnɯn i tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ arat̚sʼɯmɲida	두 가지 책 저는 이 채글 통해서 아랃씀니다
완전 뭐 틀린 말 해도 가만히 계시더라고요.	wanʣʌn mwʌ tʰɯɭʎ̟in maɭ hɛdo gamanhi gʲeɕidʌragojo̞	완전 뭐 틀린 말 해도 가만히 계시더라고요
취소가 됐는지 어땠는지 모르겠는데 밝혀졌을 땐 이미 그 사람 죽은 후라서	tsʰwisoga dwɛnnɯnʣi ʌtʼɛnnɯnʣi morɯgennɯnde baɭkʰjʌʣʌsʼɯɭ tʼɛn imi gɯ saram ʣugɯn hurasʌ	취소가 됀는지 어땐는지 모르겐는데 발켜저쓸 땐 이미 그 사람 주근 후라서
그 어쨌든 위에 천도 눌리게 돼있는 거고	kɯ ʌ.tzɛt̚tʼɯn wie tsʰʌndo nuɭʎ̟ige dwɛinnɯn gʌgo	그 어짿뜬 위에 천도 눌리게 돼인는 거고
대부분 직장인들도 매일 아침 커피 한잔을 마시지 않으면 집중도 안 되고 일이 손에 잡히지 않는다고 하죠.	tɛbubun ʣik̚.tzaŋindɯɭdo mɛiɭ atsʰim kʰʌpʰi hanʣanɯɭ maɕiʣi anɯmjʌn ʣip̚.tzuŋdo an dwego iri sone ʣapʰiʣi annɯndago haʣjo̞	대부분 직짱인들도 매일 아침 커피 한자늘 마시지 아느면 집쭝도 안 되고 이리 소네 자피지 안는다고 하죠
그리고 올림픽이나 하면 이렇게 응원단들을 비춰주는데 거기에 항상 베네수엘라 응원단이 나오면 뭐~ 미녀응원단이다.	kɯrigo oɭʎ̟impʰigina hamjʌn irʌkʰe ɯŋwʌndandɯrɯɭ bitsʰwʌʣunɯnde gʌgie haŋsaŋ benesueɭla ɯŋwʌndaɲi naomjʌn mwʌ esʌ miɲjʌɯŋwʌndaɲida	그리고 올림피기나 하면 이러케 응원단드를 비춰주는데 거기에 항상 베네수엘라 응원다니 나오면 뭐 에서 미녀응원다니다
아~ 저는 김홍도에 그림 하면요.	a esʌ ʣʌnɯn gimhoŋdoe gɯrim hamjʌɲjo̞	아 에서 저는 김홍도에 그림 하며뇨
하지만 파리에서의 불륜 사건과 춘원 이광수와의 스캔들 그리고 천구백삼십사년 당당히 이혼을 요구하면서 발표했던 이혼 고백서 등으로 사회의 지탄을 받다 결국 한겨울 행려병자로 생을 마감한 비극의 주인공으로 더 유명하죠.	haʣiman pʰariesʌe buɭʎ̟jun sakʼʌngwa tsʰunwʌn igwaŋsuwae sɯkʰɛndɯɭ gɯrigo tsʰʌngubɛk̚sʼamɕip̚sʼaɲjʌn daŋdaŋhi ihonɯɭ jo̞guhamjʌnsʌ baɭpʰjo̞hɛt̚tʼʌn ihon gobɛk̚sʼʌ dɯŋɯro sahwee ʣitʰanɯɭ bat̚tʼa gjʌɭguk̚ hangjʌuɭ hɛŋɲjʌbjʌŋʣaro sɛŋɯɭ magamhan bigɯge ʣuingoŋɯro dʌ .jumjʌŋhaʣjo̞	하지만 파리에서에 불륜 사껀과 추눤 이광수와에 스캔들 그리고 천구백쌈십싸년 당당히 이호늘 요구하면서 발표핻떤 이혼 고백써 등으로 사회에 지타늘 받따 결국 한겨울 행녀병자로 생을 마감한 비그게 주인공으로 더 유명하죠
종교는 지난 뭐 이삼 이천년 동안에 뭐 계속해서 그 경전에 핵심을 유지하고 있잖아요.	t͡ɕoŋgjo̞nɯn ʣinan mwʌ isam ɲitsʰʌn ɲjʌn doŋane mwʌ gʲesokʰɛsʌ gɯ gjʌŋʣʌne hɛk̚ɕʼimɯɭ .juʣihago it̚.tzanajo̞	종교는 지난 뭐 이삼 니천 년 동아네 뭐 계소캐서 그 경저네 핵씨믈 유지하고 읻짜나요
예. 그까 우리가 아는 망원경 그런 모습이 아닌 거죠.	je gɯkʼa uriga anɯn maŋwʌngjʌŋ gɯrʌn mosɯbi aɲin gʌʣjo̞	예 그까 우리가 아는 망원경 그런 모스비 아닌 거죠
마치 저기처럼 저~ 진시황릉처럼	matsʰi ʣʌgitsʰʌrʌm ʣʌ esʌ ʣinɕihwaŋnɯŋtsʰʌrʌm	마치 저기처럼 저 에서 진시황능처럼
보면 볼수록 다채로운 곤충의 세계	pomjʌn boɭsʼurok̚ datsʰɛroun gontsʰuŋe segʲe	보면 볼쑤록 다채로운 곤충에 세계
네 그래서 오늘 소설 같았던 갈릴레이의 삶을 찾아봤구요.	ne gɯrɛsʌ onɯɭ sosʌɭ gatʰat̚tʼʌn gaɭʎ̟iɭleie saɭmɯɭ tsʰaʣabwat̚kʼujo̞	네 그래서 오늘 소설 가탇떤 갈릴레이에 살믈 차자봗꾸요
그때 지금 말씀하신 이제 확률이라는 개념이 나옵니다.	kɯtʼɛ ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin iʣe hwaŋɲjuriranɯn gɛɲjʌmi naomɲida	그때 지금 말씀하신 이제 황뉴리라는 개녀미 나옴니다
그래서 어떻게 보면 이 막을 개척하는 게 상당히 어떻게 보면 손쉬웠다 라고도 객관적으로 볼 수 있구요.	kɯrɛsʌ ʌtʼʌkʰe bomjʌn i magɯɭ gɛtsʰʌkʰanɯn ge saŋdaŋhi ʌtʼʌkʰe bomjʌn sonʃwiwʌt̚tʼa ragodo gɛk̚kʼwanʣʌgɯro boɭ su it̚kʼujo̞	그래서 어떠케 보면 이 마글 개처카는 게 상당히 어떠케 보면 손쉬웓따 라고도 객꽌저그로 볼 수 읻꾸요
그럼 코볼을 이해할 수 있는 사람들이 은퇴하고 없어요.	kɯrʌm kʰoborɯɭ ihɛhaɭ su innɯn saramdɯri ɯntʰwehago ʌp̚sʼʌjo̞	그럼 코보를 이해할 수 인는 사람드리 은퇴하고 업써요
결혼이 굉장히 중요한 소재고 한 사람과 한 사람이 만나서 또 다른 생을 만드는 그런 제도잖아요.	kjʌɭhoɲi gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han soʣɛgo han saramgwa han sarami mannasʌ tʼo darɯn sɛŋɯɭ mandɯnɯn gɯrʌn ʣedoʣanajo̞	결호니 굉장히 중요한 소재고 한 사람과 한 사라미 만나서 또 다른 생을 만드는 그런 제도자나요
근데 자연사 너무 먼 이야기 같거든요.	kɯnde ʣajʌnsa nʌmu mʌn i.jagi gat̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 자연사 너무 먼 이야기 갇꺼드뇨
그럼에도 불구하고 그거를 계속 유지한다라는 엄청난 양심을 보여주는 있는 거죠.	kɯrʌmedo buɭguhago gɯgʌrɯɭ gʲesok̚ .juʣihandaranɯn ʌmtsʰʌŋnan .jaŋɕimɯɭ bojʌʣunɯn innɯn gʌʣjo̞	그러메도 불구하고 그거를 계속 유지한다라는 엄청난 양시믈 보여주는 인는 거죠
네. 제가 참 이 부분을 좋아하는 부분이기도 합니다.	ne ʣega tsʰam i bubunɯɭ ʣoahanɯn bubuɲigido hamɲida	네 제가 참 이 부부늘 조아하는 부부니기도 함니다
둘째 날에도 셋째 날에도 이 스무디를 안기는 거예요.	tuɭ.tzɛ naredo set̚.tzɛ naredo i sɯmudirɯɭ anginɯn gʌjejo̞	둘째 나레도 섿째 나레도 이 스무디를 안기는 거예요
그~ 저도 모기 잡는 거 어릴 때부터 연습을 많이 했는데 이 얘는 예측을 하고 미리 가 있지 않으면 못잡아요.	kɯ esʌ ʣʌdo mogi ʣamnɯn gʌ ʌriɭ tʼɛbutʰʌ jʌnsɯbɯɭ maɲi hɛnnɯnde i jɛnɯn jetsʰɯgɯɭ hago miri ga it̚.tzi anɯmjʌn mot̚ .tzabajo̞	그 에서 저도 모기 잠는 거 어릴 때부터 연스블 마니 핸는데 이 얘는 예츠글 하고 미리 가 읻찌 아느면 몯 짜바요
네. 집에서 손쉽게 따라 할 수 있는 허벅지 운동법을 준비했는데요.	ne ʣibesʌ sonʃwip̚kʼe tʼara haɭ su innɯn hʌbʌk̚.tzi undoŋpʼʌbɯɭ ʣunbihɛnnɯndejo̞	네 지베서 손쉽께 따라 할 수 인는 허벅찌 운동뻐블 준비핸는데요
진짜 기발한 얘기가 많은데 어쨌든 종교적인 얘기는 아니에요.	t͡ɕin.tza gibaɭhan jɛgiga manɯnde ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʣoŋgjo̞ʣʌgin jɛginɯn aɲiejo̞	진짜 기발한 얘기가 마는데 어짿뜬 종교저긴 얘기는 아니에요
밤에 산 속에 막 어떨 땐 춥고 막 이런데	pame sansʼoge mak̚ ʌtʼʌɭ tʼɛn tsʰup̚kʼo mak̚ irʌnde	바메 산쏘게 막 어떨 땐 춥꼬 막 이런데
인터스텔라라는 단어가 특히 인제	intʰʌsɯtʰeɭlaranɯn danʌga tʰɯkʰi inʣe	인터스텔라라는 다너가 트키 인제
무대 위에서 가장 자유로운 영혼 양방언	mudɛ wiesʌ gaʣaŋ ʣa.juroun ɲjʌŋhon .jaŋbaŋʌn	무대 위에서 가장 자유로운 녕혼 양방언
그래서 저를 한테 많이 도움이 된 거 같은데 어~ 그렇게 하다 보니까 자연스럽게 뭐 인생 학교라던지 플더 포스터라던가 이런 거 할 수 있는 기회가 또 주어지더라구요.	kɯrɛsʌ ʣʌrɯɭ han tʰe maɲi doumi dwen gʌ gatʰɯnde ʌ esʌ gɯrʌkʰe hada boɲikʼa ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe mwʌ insɛŋ hak̚kʼjo̞radʌnʣi pʰɯɭdʌ pʰosɯtʰʌradʌnga irʌn gʌ haɭ su innɯn gihwega tʼo ʣuʌʣidʌragujo̞	그래서 저를 한 테 마니 도우미 된 거 가튼데 어 에서 그러케 하다 보니까 자연스럽께 뭐 인생 학꾜라던지 플더 포스터라던가 이런 거 할 수 인는 기회가 또 주어지더라구요
아이가 그 바이러스를 가지고 있다고 말을 할 수는 없는 거잖아요.	aiga gɯ bairʌsɯrɯɭ gaʣigo it̚tʼago marɯɭ haɭ sunɯn ʌmnɯn gʌʣanajo̞	아이가 그 바이러스를 가지고 읻따고 마를 할 수는 엄는 거자나요
이렇게 무설탕이라고 적혀있는 식품들에 성품표를 자세히살펴보면 설탕은 들어있지 않지만 올리고당이나 액상 과당는 그리고 또다른 인공 간미료 아스파탐과 같은 이런 당분들이 들어있는 경우가 아주 많습니다.	irʌkʰe musʌɭtʰaŋirago ʣʌkʰjʌinnɯn ɕik̚pʰumdɯre sʌŋpʰum pʰjo̞rɯɭ ʣasehi saɭpʰjʌbomjʌn sʌɭtʰaŋɯn dɯrʌit̚.tzi antsʰima noɭʎ̟igodaŋina ɛk̚sʼaŋ gwadaŋnɯn gɯrigo tʼo darɯn ɲingoŋ ganmirjo̞ asɯpʰatʰamgwa gatʰɯn irʌn daŋbundɯri dɯrʌinnɯn gjʌŋuga aʣu mansʼɯmɲida	이러케 무설탕이라고 저켜인는 식품드레 성품 표를 자세히 살펴보면 설탕은 드러읻찌 안치마 놀리고당이나 액쌍 과당는 그리고 또 다른 닌공 간미료 아스파탐과 가튼 이런 당분드리 드러인는 경우가 아주 만씀니다
하여간 되게 발전 구도에서 나름 앞서갔던 나라말인데 그건 다 무시되고 이 사람들 맨날 당파 싸움만 하고 어~ 세도 정치하고 임진왜란 때는 맨날 터지고 있고 선조 같은 사람은	hajʌgan dwege baɭ.tzʌn gudoesʌ narɯm ap̚sʼʌgat̚tʼʌn naramarinde gɯgʌn da muɕidwego i saramdɯɭ mɛnnaɭ daŋpʰa sʼaumman hago ʌ esʌ sedo ʣʌŋtsʰihago imʣinwɛran tʼɛnɯn mɛnnaɭ tʰʌʣigo it̚kʼo sʌnʣo gatʰɯn saramɯn	하여간 되게 발쩐 구도에서 나름 압써갇떤 나라마린데 그건 다 무시되고 이 사람들 맨날 당파 싸움만 하고 어 에서 세도 정치하고 임지놰란 때는 맨날 터지고 읻꼬 선조 가튼 사라믄
고개를 들고 등을 편 자세가 됩니다.	kogɛrɯɭ dɯɭgo dɯŋɯɭ pʰjʌn ʣasega dwemɲida	고개를 들고 등을 편 자세가 됨니다
근데 이제 부탄에 그 무슨 문화가 좀 독특하죠.	kɯnde iʣe butʰane gɯ musɯn munhwaga ʣom dok̚tʰɯkʰaʣjo̞	근데 이제 부타네 그 무슨 문화가 좀 독트카죠
또 공부를 하셨었고 또 산에 자주 다니시는데 솔직히 저는 완전히 도시에 이렇게 틀어박혀 있는	tʼo goŋburɯɭ hasjʌsʼʌt̚kʼo tʼo sane ʣaʣu daɲiɕinɯnde soɭ.tzikʰi ʣʌnɯn wanʣʌnhi doɕie irʌkʰe tʰɯrʌbakʰjʌ innɯn	또 공부를 하셔썯꼬 또 사네 자주 다니시는데 솔찌키 저는 완전히 도시에 이러케 트러바켜 인는
경맥 마사지만 해서 마사지를 하고 삼십 분이 지났는데도	kjʌŋmɛk̚ masaʣiman hɛsʌ masaʣirɯɭ hago samɕip̚ pʼuɲi ʣinannɯndedo	경맥 마사지만 해서 마사지를 하고 삼십 뿌니 지난는데도
근까 제가 사실 아까 말씀드렸던데 조금 비슷한 맥락인데 근까 우리가 예를 들어 살아남기 위한 조건이라는 게 생각보다 되게 높은 레벨에 공감력과 높은 레벨에 윤리의식과 높은 레벨에 뭐랄까 세계형제의식 뭐라고 해야 될지 모르겠지만 까 인류라는 종 전체를 사고하는 마음으로 뭔갈 조금희생하거나 손해를 감수하지 않으면 이 문제를 근본적으로 해결 못 할 거 같은 생각이 들어서 되게 비관적이 되는 거거든요.	hisɛŋhagʌna sonhɛrɯɭ gamsuhaʣi anɯmjʌn i munʣerɯɭ gɯnbonʣʌgɯro hɛgjʌɭ mot̚ haɭ gʌ gatʰɯn sɛŋgagi dɯrʌsʌ dwege bigwanʣʌgi dwenɯn gʌgʌdɯɲjo̞	히생하거나 손해를 감수하지 아느면 이 문제를 근본저그로 해결 몯 할 거 가튼 생가기 드러서 되게 비관저기 되는 거거드뇨
어떻게 보면 좀 지루한 걸 수도 있어요. 생각	ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣom ʣiruhan gʌɭ sudo isʼʌjo̞ sɛŋgak̚	어떠케 보면 좀 지루한 걸 수도 이써요 생각
에~ 고때가 요기일 때에요. 일월 일일	e esʌ go tʼɛga jo̞giiɭ tʼɛejo̞ irwʌɭ iriɭ	에 에서 고 때가 요기일 때에요 이뤌 이릴
허용되는 것이 어디까지인가를 보여 줍니다.	hʌjo̞ŋdwenɯn gʌɕi ʌdikʼaʣiingarɯɭ bojʌ ʣumɲida	허용되는 거시 어디까지인가를 보여 줌니다
매달 저희한테 뭔가 전해야 될 사항을 알려주시면 저희가 검토해다가	mɛdaɭ ʣʌhihantʰe mwʌnga ʣʌnhɛ.ja dweɭ sahaŋɯɭ aɭʎ̟jʌʣuɕimjʌn ʣʌhiga gʌmtʰohɛdaga	매달 저히한테 뭔가 전해야 될 사항을 알려주시면 저히가 검토해다가
슥 사가지고 올 수 있는 그런 것은 아니겠습니다마는	sɯk̚ sagaʣigo oɭ su innɯn gɯrʌn gʌsɯn aɲiget̚sʼɯmɲidamanɯn	슥 사가지고 올 수 인는 그런 거슨 아니겓씀니다마는
에이치투오가 정확하게 인제 산소 하나에 수소가 두 개가 붙어 있는데	eitsʰitʰuoga ʣʌŋhwakʰage inʣe sanso hanae susoga du gɛga butʰʌ innɯnde	에이치투오가 정화카게 인제 산소 하나에 수소가 두 개가 부터 인는데
근데 대부분의 많은 분들도 그냥 범죄가 무서워 요즘 세상이 어~ 흉흉해 이런 생각만 하시는 거 같애요.	kɯnde dɛbubune manɯn bundɯɭdo gɯɲ.jaŋ bʌmʣwega musʌwʌ jo̞ʣɯm sesaŋi ʌ esʌ hjuŋhjuŋhɛ irʌn sɛŋgaŋman haɕinɯn gʌ gatʰɛjo̞	근데 대부부네 마는 분들도 그냥 범죄가 무서워 요즘 세상이 어 에서 흉흉해 이런 생강만 하시는 거 가태요
그니까 이런 아픔이 그래서 그 뒤에 여자를 사귈 때 언제나 그 트라우마가 있었고 그것이 아마 슈뢰딩거의 모든 연구의 동력이 됐다고 제가 믿고 있어요.	kɯɲikʼa irʌn apʰɯmi gɯrɛsʌ gɯ dwie jʌʣarɯɭ sagwiɭ tʼɛ ʌnʣena gɯ tʰɯraumaga isʼʌt̚kʼo gɯgʌɕi ama sjurwediŋgʌe modɯn ɲjʌngui doŋɲjʌgi dwɛt̚tʼago ʣega mit̚kʼo isʼʌjo̞	그니까 이런 아프미 그래서 그 뒤에 여자를 사귈 때 언제나 그 트라우마가 이썯꼬 그거시 아마 슈뢰딩거에 모든 년구이 동녀기 됃따고 제가 믿꼬 이써요
앞서 상황극에서 우리 선우용녀 선생님은 고혈압 약을 혈압이 높아졌을 때만 드셨어요.	ap̚sʼʌ saŋhwaŋgɯgesʌ uri sʌnujo̞ŋɲjʌ sʌnsɛŋɲimɯn gohjʌrap̚ .jagɯɭ hjʌrabi nopʰaʣʌsʼɯɭ tʼɛman dɯsjʌsʼʌjo̞	압써 상황그게서 우리 서누용녀 선생니믄 고혀랍 야글 혀라비 노파저쓸 때만 드셔써요
어떻게 우리가 이런 문명을 이루게 됐는가를 생각하는 거예요.	ʌtʼʌkʰe uriga irʌn munmjʌŋɯɭ iruge dwɛnnɯngarɯɭ sʼɛŋgakʰanɯn gʌjejo̞	어떠케 우리가 이런 문명을 이루게 됀는가를 쌩가카는 거예요
그러니까 다들 인제 학생들도 아 나도 빨리 코더 수준을 벗어나서	kɯrʌɲikʼa dadɯɭ inʣe hak̚sʼɛŋdɯɭdo a nado pʼaɭʎ̟i kʰodʌ suʣunɯɭ bʌsʌnasʌ	그러니까 다들 인제 학쌩들도 아 나도 빨리 코더 수주늘 버서나서
예년이란 건 작년인가 뭔가 아무튼 기상 이변이란 거는 세계 저 뭐 있거든요.	jeɲjʌɲiran gʌn ʣaŋɲjʌɲinga mwʌnga amutʰɯn gisaŋ ibjʌɲiran gʌnɯn segʲe ʣʌ mwʌ it̚kʼʌdɯɲjo̞	예녀니란 건 장녀닌가 뭔가 아무튼 기상 이벼니란 거는 세계 저 뭐 읻꺼드뇨
어 이미리를 찾은 것도 되게 신기하죠. 근데	ʌ imirirɯɭ tsʰaʣɯn gʌt̚tʼo dwege ɕingihaʣjo̞ gɯnde	어 이미리를 차즌 걷또 되게 신기하죠 근데
마틸드는 로토가 믿었던 어떤 진실에 가까운 사람이 되고 싶은 마음도 있는 거죠.	matʰiɭdɯnɯn rotʰoga midʌt̚tʼʌn ʌtʼʌn ʣinɕire gakʼaun sarami dwego ɕipʰɯn maɯmdo innɯn gʌʣjo̞	마틸드는 로토가 미덛떤 어떤 진시레 가까운 사라미 되고 시픈 마음도 인는 거죠
전과를 원래 잘 안 지켜줘요.	t͡ɕʌngwarɯɭ wʌɭlɛ ʣaɭ an ʣikʰjʌʣwʌjo̞	전과를 월래 잘 안 지켜줘요
예. 이 세상 물정이 통계 물리학과 이제 만났을 때 정말 이런 것들도 분석이 가능하구나 싶은	je i sesaŋ muɭ.tzʌŋi tʰoŋgʲe muɭʎ̟ihak̚kʼwa iʣe mannasʼɯɭ tʼɛ ʣʌŋmaɭ irʌn gʌt̚tʼɯɭdo bunsʌgi ganɯŋhaguna ɕipʰɯn	예 이 세상 물쩡이 통계 물리학꽈 이제 만나쓸 때 정말 이런 걷뜰도 분서기 가능하구나 시픈
그 부분을 좀 설명드리면 피 파는 기본적으로 통과하는 매질이 에스 파	kɯ bubunɯɭ ʣom sʌɭmjʌŋdɯrimjʌn pʰi pʰanɯn gibonʣʌgɯro tʰoŋgwahanɯn mɛʣiri esɯ pʰa	그 부부늘 좀 설명드리면 피 파는 기본저그로 통과하는 매지리 에스 파
김정승 감독 그에겐 긴 여정의 출발점인 오늘입니다.	kimʣʌŋsɯŋ gamdok̚ gɯegen gin jʌʣʌŋe tsʰuɭbaɭ.tzʌmin onɯrimɲida	김정승 감독 그에겐 긴 여정에 출발쩌민 오느림니다
큰 규모에 지진이 발생 안 한 지역은 분명 있습니다.	kʰɯn gjumoe ʣiʣiɲi baɭsʼɛŋ an han ʣijʌgɯn bunmjʌŋ ɲit̚sʼɯmɲida	큰 규모에 지지니 발쌩 안 한 지여근 분명 닏씀니다
그래서 얼마 전에 어~ 인터넷을 봤더니 이~ 놀란 감독하고	kɯrɛsʌ ʌɭma ʣʌne ʌ esʌ intʰʌnesɯɭ bwat̚tʼʌɲi i esʌ noɭlan gamdokʰago	그래서 얼마 저네 어 에서 인터네슬 봗떠니 이 에서 놀란 감도카고
뭐 이런 글을 그냥 질펀하게 써 가지고 그게 한 삼일 후에 예 서울신문에 이만하게 나니까 아마 굉장히 기분 나쁘셨을 거예요.	mwʌ irʌn gɯrɯɭ gɯɲ.jaŋ ʣiɭpʰʌnhage sʼʌ gaʣigo gɯge han samiɭ hue je sʌuɭɕinmune imanhage naɲikʼa ama gweŋʣaŋhi gibun napʼɯsjʌsʼɯɭ gʌjejo̞	뭐 이런 그를 그냥 질펀하게 써 가지고 그게 한 사밀 후에 예 서울신무네 이만하게 나니까 아마 굉장히 기분 나쁘셔쓸 거예요
개인적인 고통에 의해서 약간 정신이 나가버린 어떤 왕이 계속해서 반복적으로 살육을 자행하고 있을 때 세헤라자드라는 한 사람의 여인이 매일 밤마다 이야기를 들려주는 이야기예요.	kɛinʣʌgin gotʰoŋe ɰihɛsʌ .jak̚kʼan ʣʌŋɕiɲi nagabʌrin ʌtʼʌn waŋi gʲesokʰɛsʌ banbok̚.tzʌgɯro sarjugɯɭ ʣahɛŋhago isʼɯɭ tʼɛ seheraʣadɯranɯn han sarame jʌiɲi mɛiɭ bammada i.jagirɯɭ dɯɭʎ̟jʌʣunɯn ɲi.jagijejo̞	개인저긴 고통에 의해서 약깐 정시니 나가버린 어떤 왕이 계소캐서 반복쩌그로 사류글 자행하고 이쓸 때 세헤라자드라는 한 사라메 여이니 매일 밤마다 이야기를 들려주는 니야기예요
항상 이제 질문받는 게 언제 쓰는 건가요.	haŋsaŋ iʣe ʣiɭmunbannɯn ge ʌnʣe sʼɯnɯn gʌngajo̞	항상 이제 질문반는 게 언제 쓰는 건가요
또 이게 사실 내려가면은 기체 상태가 아니래요. 거의	tʼo ige saɕiɭ nɛrjʌgamjʌnɯn gitsʰe saŋtʰɛga aɲirɛjo̞ gʌe	또 이게 사실 내려가며는 기체 상태가 아니래요 거에
옆에 붙은 장식도 뭐도 아무것도 없고 담백한 그대로이고 그래서 군더더기가 하나도 하나도 없고 담백한 사람이 살았던 곳 조선에 정신이 조선 중화라고 하는 조선에 정신이 서려 있는 곳이 서촌이다.	jʌpʰe butʰɯn ʣaŋɕik̚tʼo mwʌdo amugʌt̚tʼo ʌp̚kʼo dambɛkʰan gɯdɛroigo gɯrɛsʌ gundʌdʌgiga hanado hanado ʌp̚kʼo dambɛkʰan sarami sarat̚tʼʌn got̚ ʣosʌne ʣʌŋɕiɲi ʣosʌn ʣuŋhwarago hanɯn ʣosʌne ʣʌŋɕiɲi sʌrjʌ innɯn goɕi sʌtsʰoɲida	여페 부튼 장식또 뭐도 아무걷또 업꼬 담배칸 그대로이고 그래서 군더더기가 하나도 하나도 업꼬 담배칸 사라미 사랃떤 곧 조서네 정시니 조선 중화라고 하는 조서네 정시니 서려 인는 고시 서초니다
예. 용어로 해결하는 아주 현명한 방법인 거 같습니다.	je jo̞ŋʌro hɛgjʌɭhanɯ naʣu hjʌnmjʌŋhan baŋbʌbin gʌ gat̚sʼɯmɲida	예 용어로 해결하느 나주 현명한 방버빈 거 갇씀니다
사계절 대나무의 봄 여름 가을 겨울의 그 변화들을 보면서 늘 자랐거든요. 어렸을 때	sagʲeʣʌɭ dɛnamue bom jʌrɯm gaɯɭ gjʌure gɯ bjʌnhwadɯrɯɭ bomjʌnsʌ nɯɭ ʣarat̚kʼʌdɯɲjo̞ ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ	사계절 대나무에 봄 여름 가을 겨우레 그 변화드를 보면서 늘 자랃꺼드뇨 어려쓸 때
굉장히 카리스마 있고 강한 인물인 것처럼 보이지만 또 실제로는 제일 좋아했던 게 술이잖아요.	kweŋʣaŋhi kʰarisɯma it̚kʼo gaŋhan inmurin gʌt̚tsʰʌrʌm boiʣiman tʼo ɕiɭ.tzeronɯn ʣeiɭ ʣoahɛt̚tʼʌn ge suriʣanajo̞	굉장히 카리스마 읻꼬 강한 인무린 걷처럼 보이지만 또 실쩨로는 제일 조아핻떤 게 수리자나요
그런 체중이 빠진 분들 중에서도 심폐 기능과 근육량이 거의 늘지가 않았구요.	kɯrʌn tsʰeʣuŋi pʼaʣin bundɯɭ ʣuŋesʌdo ɕimpʰʲe ginɯŋgwa gɯɲjuŋɲ.jaŋi gʌe nɯɭʣiga anat̚kʼujo̞	그런 체중이 빠진 분들 중에서도 심폐 기능과 그늉냥이 거에 늘지가 아낟꾸요
그런데 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 있는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 것이며 이렇게 헷갈릴 때가 있거든요.	kɯrʌntʼe tsʰuwʌʣinɯn gʌnɯn ʣogɯm ihɛga an gaɭ tʼɛga innɯn ge onnanhwarago hanɯnde wɛ hanpʰaga onɯn gʌɕimjʌ irʌkʰe het̚kʼaɭʎ̟iɭ tʼɛga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그런떼 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 인는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 거시며 이러케 헫깔릴 때가 읻꺼드뇨
지금 저희가 방송하는 이순간 스티븐 핑커가 와있습니다.	t͡ɕigɯm ʣʌhiga baŋsoŋhanɯn i sungan sɯtʰibɯn pʰiŋkʰʌga wait̚sʼɯmɲida	지금 저히가 방송하는 이 순간 스티븐 핑커가 와읻씀니다
출산하고 이년이 지났는데도 남산만한 배는 그대로 남아서 십팔 키로그램이 빠지지 않더라고요.	tsʰuɭsʼanhago iɲjʌɲi ʣinannɯndedo namsanman han bɛnɯn gɯdɛro namasʌ ɕip̚pʰaɭ kʰirogɯrɛmi pʼaʣiʣi antʰʌragojo̞	출싼하고 이녀니 지난는데도 남산만 한 배는 그대로 나마서 십팔 키로그래미 빠지지 안터라고요
에드윈 허블 에~ 미국에 대표적인 천문학자죠.	edɯwin hʌbɯɭ e esʌ miguge dɛpʰjo̞ʣʌgin tsʰʌnmunhak̚.tzaʣjo̞	에드윈 허블 에 에서 미구게 대표저긴 천문학짜죠
망원경에는 내셔널 지오 그래픽이라고 붙어 있어요.	maŋwʌngjʌŋenɯn nɛsjʌnʌɭ ʣio gɯrɛpʰigirago butʰʌ isʼʌjo̞	망원경에는 내셔널 지오 그래피기라고 부터 이써요
사실 관광 작가라고 하면은 관광사에서 프로그램 만들어갖고 이박 삼일 삼박 사일 패키지여행을 만드는데 어떤 그런 관광 상품을 만들기 전에	saɕiɭ gwangwaŋ ʣak̚kʼarago hamjʌnɯn gwangwaŋ saesʌ pʰɯrogɯrɛm mandɯrʌgat̚kʼo ibak̚ samiɭ sambak̚ saiɭ pʰɛkʰiʣijʌhɛŋɯɭ mandɯnɯnde ʌtʼʌn gɯrʌn gwangwaŋ saŋpʰumɯɭ mandɯɭgi ʣʌne	사실 관광 작까라고 하며는 관광 사에서 프로그램 만드러갇꼬 이박 사밀 삼박 사일 패키지여행을 만드는데 어떤 그런 관광 상푸믈 만들기 저네
그까 마~ 귀신 너무나 소스라치게 놀란 거야.	kɯkʼa ma esʌ gwiɕin nʌmuna sosɯratsʰige noɭlan gʌ.ja	그까 마 에서 귀신 너무나 소스라치게 놀란 거야
예. 공룡 다 기억하실겁니다.	je goŋɲjo̞ŋ da giʌkʰaɕiɭ gʌmɲida	예 공뇽 다 기어카실 검니다
그~ 상상력과 수학에 경계인데 이게 그까 저것은 상상력이고	kɯ esʌ saŋsaŋɲjʌk̚kʼwa suhage gjʌŋgʲeinde ige gɯkʼa ʣʌgʌsɯn saŋsaŋɲjʌgigo	그 에서 상상녁꽈 수하게 경계인데 이게 그까 저거슨 상상녀기고
그리고 참 그 그런 생각이 드네요.	kɯrigo tsʰam gɯ gɯrʌn sɛŋgagi dɯnejo̞	그리고 참 그 그런 생가기 드네요
이를 테면 지금으로 연결하자면 실업자 문제라든지 최저 임금 문제를 그냥 기계적으로 주장하지 않고 그게 결과적으로 개선될 수 있는 정책을 어떻게든 찾아서 현실에서 그게 실제로 일어나도록 하고	irɯɭtʰemjʌn ʣigɯmɯro jʌngjʌɭhaʣamjʌn ɕirʌp̚.tza munʣeradɯnʣi tsʰweʣʌ imgɯm munʣerɯɭ gɯɲ.jaŋ gigʲeʣʌgɯro ʣuʣaŋhaʣi ankʰo gɯge gjʌɭgwaʣʌgɯro gɛsʌndweɭ su innɯn ʣʌŋtsʰɛgɯɭ ʌtʼʌkʰedɯn tsʰaʣasʌ hjʌnɕiresʌ gɯge ɕiɭ.tzero irʌnadorok̚ hago	이를테면 지그므로 연결하자면 시럽짜 문제라든지 최저 임금 문제를 그냥 기계저그로 주장하지 안코 그게 결과저그로 개선될 수 인는 정채글 어떠케든 차자서 현시레서 그게 실쩨로 이러나도록 하고
사실은 체제가 다 바뀌'어야 되죠.	saɕirɯn tsʰeʣega da bakʼwiʌ.ja dweʣjo̞	사시른 체제가 다 바뀌어야 되죠
근데 만약에 굉장히 발달한 문명에서 우리가 지금 문제라고 막 하고 있는 것들이 전혀 문제가 되지 않도록 새로운 자연에 법칙을 발견해낸 문명체가 있다면 그들은 우리가 상상하기에 뭐 순간 이동 같은 것들 우리가 유추해 볼 수 있는 그러한 것들이 상용화 됐으면 올 수 있는 거잖아요.	tsʰega it̚tʼamjʌn gɯdɯrɯn uriga saŋsaŋhagie mwʌ sungan ɲidoŋ gatʰɯn gʌt̚tʼɯɭ uriga .jutsʰuhɛ boɭ su innɯn gɯrʌhan gʌt̚tʼɯri saŋjo̞ŋhwa dwɛsʼɯmjʌn oɭ su innɯn gʌʣanajo̞	체가 읻따면 그드른 우리가 상상하기에 뭐 순간 니동 가튼 걷뜰 우리가 유추해 볼 수 인는 그러한 걷뜨리 상용화 돼쓰면 올 수 인는 거자나요
생소할 수 있는 제사 상 차리기를 통해 우리의 전통과 가족의 의미를 되새겨보는 시간인데요.	sɛŋsohaɭ su innɯn ʣesa saŋ tsʰarigirɯɭ tʰoŋhɛ urie ʣʌntʰoŋgwa gaʣoge ɰimirɯɭ dwesɛgjʌbonɯn ɕigaɲindejo̞	생소할 수 인는 제사 상 차리기를 통해 우리에 전통과 가조게 의미를 되새겨보는 시가닌데요
육십년대 마이클 캔이 나온 오리지널 버전이 있어요.	.juk̚ɕʼimɲjʌndɛ maikʰɯɭ kʰɛɲi naon oriʣinʌɭ bʌʣʌɲi isʼʌjo̞	육씸년대 마이클 캐니 나온 오리지널 버저니 이써요
자연의 돌로 인공의 돌을 모방한 데는 깊은 뜻이 있습니다.	t͡ɕajʌne doɭlo ingoŋe dorɯɭ mobaŋhan denɯn gipʰɯn tʼɯɕi it̚sʼɯmɲida	자여네 돌로 인공에 도를 모방한 데는 기픈 뜨시 읻씀니다
그래서 제가 오늘도 일부러 이것을	kɯrɛsʌ ʣega onɯɭdo iɭburʌ igʌsɯɭ	그래서 제가 오늘도 일부러 이거슬
그 은하 전체에서 나오는 빛하고 비슷할 정도로 밝아요.	kɯ ɯnha ʣʌntsʰeesʌ naonɯn bitʰago bisɯtʰaɭ ʣʌŋdoro baɭgajo̞	그 은하 전체에서 나오는 비타고 비스탈 정도로 발가요
저희는 이제 입자가 무겁기 때문에 입자가 무겁기 때문에 그래서 초전도 가속관을	t͡ɕʌhinɯn iʣe ip̚.tzaga mugʌp̚kʼi tʼɛmune ip̚.tzaga mugʌp̚kʼi tʼɛmune gɯrɛsʌ tsʰoʣʌndo gasok̚ gwanɯɭ	저히는 이제 입짜가 무겁끼 때무네 입짜가 무겁끼 때무네 그래서 초전도 가속 과늘
그거는 우리가 다 느끼는 거고 다만 어~	kɯgʌnɯn uriga da nɯkʼinɯn gʌgo daman ʌ esʌ	그거는 우리가 다 느끼는 거고 다만 어 에서
이 사람들이 진열하는걸 다 바꿔요.	i saramdɯri ʣiɲjʌɭhanɯngʌɭ tʼa bakʼwʌjo̞	이 사람드리 지녈하는걸 따 바꿔요
되게 어떻게 보면 어~ 과학기술에 발전에 변화를 제일 되게 잘 나타내주는 게 이런 달력의 변화가 아닌가 이런 생각도 해봅니다.	twege ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʌ esʌ gwahak̚kʼisure baɭ.tzʌne bjʌnhwarɯɭ ʣeiɭ dwege ʣaɭ latʰanɛʣunɯn ge irʌn daɭʎ̟jʌge bjʌnhwaga aɲinga irʌn sɛŋgak̚tʼo hɛbomɲida	되게 어떠케 보면 어 에서 과학끼수레 발쩌네 변화를 제일 되게 잘 라타내주는 게 이런 달려게 변화가 아닌가 이런 생각또 해봄니다
이~ 튜링 테스트란 걸 전 이케 보면서 이것 별로다란 생각을 많이 했거든요.	i esʌ tʰjuriŋ tʰesɯtʰɯran gʌɭ ʣʌn ikʰe bomjʌnsʌ igʌt̚ bjʌɭlodaran sɛŋgagɯɭ maɲi hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	이 에서 튜링 테스트란 걸 전 이케 보면서 이걷 별로다란 생가글 마니 핻꺼드뇨
벤자민 버튼이 태어나자마자 아버지가 너는 누구냐 하는 질문에 내가 누구인지는 정확히 나도 모르지 라고 답을 하거든요.	penʣamin bʌtʰɯɲi tʰɛʌnaʣamaʣa abʌʣiga nʌnɯn nuguɲ.ja hanɯn ʣiɭmune nɛga nuguinʣinɯn ʣʌŋhwakʰi nado morɯʣi rago dabɯɭ hagʌdɯɲjo̞	벤자민 버트니 태어나자마자 아버지가 너는 누구냐 하는 질무네 내가 누구인지는 정화키 나도 모르지 라고 다블 하거드뇨
로또 사가지고 되시던가요 아니잖아요.	rotʼo sagaʣigo dweɕidʌngajo̞ aɲiʣanajo̞	로또 사가지고 되시던가요 아니자나요
피에이치가 낮아지면서 산성화되기가 쉽고 그러면서 활성 산소가 발생하고 이로 인해서 몸에 염증이 생겨서 고혈압 고혈당 고지혈증과 같은 여러 질환으로 이어지기가 쉽습니다.	pʰieitsʰiga naʣaʣimjʌnsʌ sansʌŋhwadwegiga ʃwip̚kʼo gɯrʌmjʌnsʌ hwaɭsʼʌŋ sansoga baɭsʼɛŋhago iro inhɛsʌ mome jʌm.tzɯŋi sɛŋgjʌsʌ gohjʌrap̚ gohjʌɭdaŋ goʣihjʌɭ.tzɯŋgwa gatʰɯn ɲjʌrʌ ʣiɭhwanɯro iʌʣigiga ʃwip̚sʼɯmɲida	피에이치가 나자지면서 산성화되기가 쉽꼬 그러면서 활썽 산소가 발쌩하고 이로 인해서 모메 염쯩이 생겨서 고혀랍 고혈당 고지혈쯩과 가튼 녀러 질화느로 이어지기가 쉽씀니다
티비 책방 북소리 오늘은 부탄 행복의 비밀의 저자인 박진도 교수님과 함께했습니다.	tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori onɯrɯn butʰan hɛŋboge bimire ʣʌʣain bak̚.tzindo gjo̞suɲimgwa hamkʼehɛt̚sʼɯmɲida	티비 책빵 북쏘리 오느른 부탄 행보게 비미레 저자인 박찐도 교수님과 함께핻씀니다
과연 어떤 행사인지 한번 화면으로 소개해드릴게요.	kwajʌn ʌtʼʌn hɛŋsainʣi hanbʌn hwamjʌnɯro sogɛhɛdɯriɭkʼejo̞	과연 어떤 행사인지 한번 화며느로 소개해드릴께요
그때부터 장영실에 소위 말하는 그~	kɯtʼɛbutʰʌ ʣaŋjʌŋɕire sowi maɭhanɯn gɯ esʌ	그때부터 장영시레 소위 말하는 그 에서
이 책을 보면서 아 우리가 젊었을 때는 어떤 학습 능력	i tsʰɛgɯɭ bomjʌnsʌ a uriga ʣʌɭmʌsʼɯɭ tʼɛnɯn ʌtʼʌn hak̚sʼɯm nɯŋɲjʌk̚	이 채글 보면서 아 우리가 절머쓸 때는 어떤 학씀 능녁
그 과 그 계기를 그것을 계기로 해서 세계적인 작가로 빠르게 발돋움하게 되거든요.	kɯ gwa gɯ gʲegirɯɭ gɯgʌsɯɭ gʲegiro hɛsʌ segʲeʣʌgin ʣak̚kʼaro pʼarɯge baɭdodumhage dwegʌdɯɲjo̞	그 과 그 계기를 그거슬 계기로 해서 세계저긴 작까로 빠르게 발도둠하게 되거드뇨
하지만 여기에 돈을 투자를 하거나	haʣiman jʌgie donɯɭ tʰuʣarɯɭ hagʌna	하지만 여기에 도늘 투자를 하거나
그래서 그런 건 다 좀 저 빼 버리고	kɯrɛsʌ gɯrʌn gʌn da ʣom ʣʌ pʼɛ bʌrigo	그래서 그런 건 다 좀 저 빼 버리고
있지 않을까 느낌이 달라지지 않을까 생각을 하게 됩니다.	it̚.tzi anɯɭkʼa nɯkʼimi daɭlaʣiʣi anɯɭkʼa sɛŋgagɯɭ hage dwemɲida	읻찌 아늘까 느끼미 달라지지 아늘까 생가글 하게 됨니다
어~ 밑에 여기 이게 지금 한국 중력파 연구 협력단에 로고죠.	ʌ esʌ mitʰe jʌgi ige ʣigɯm hanguk̚ ʣuŋɲjʌk̚pʰa jʌngu hjʌmɲjʌk̚tʼane rogoʣjo̞	어 에서 미테 여기 이게 지금 한국 중녁파 연구 혐녁따네 로고죠
가끔 왜 그 그 학교에서 하는 프로젝트들이 그 어떤 상업적인 레벨로 가기 되게 어려운 그런 거랑 좀 비슷한 느낌 아닌가	kakʼɯm wɛ gɯ gɯ hak̚kʼjo̞esʌ hanɯn pʰɯroʣek̚tʰɯdɯri gɯ ʌtʼʌn saŋʌp̚.tzʌgin rebeɭlo gagi dwege ʌrjʌun gɯrʌn gʌraŋ ʣom bisɯtʰan nɯkʼim aɲinga	가끔 왜 그 그 학꾜에서 하는 프로젝트드리 그 어떤 상업쩌긴 레벨로 가기 되게 어려운 그런 거랑 좀 비스탄 느낌 아닌가
그래서 어~ 제가 아까 사랑하라는 말을 얘기했잖아요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ ʣega akʼa saraŋharanɯn marɯɭ jɛgihɛt̚.tzanajo̞	그래서 어 에서 제가 아까 사랑하라는 마를 얘기핻짜나요
예. 그게 그래서 그~ 칼 세이건 책 코스모스에도 소개가 돼 있어요.	je gɯge gɯrɛsʌ gɯ esʌ kʰaɭ seigʌn tsʰɛk̚ kʰosɯmosɯedo sogɛga dwɛ isʼʌjo̞	예 그게 그래서 그 에서 칼 세이건 책 코스모스에도 소개가 돼 이써요
자 이게 반도네온이라는 악기잖아요.	t͡ɕa ige bandoneoɲiranɯ nak̚kʼiʣanajo̞	자 이게 반도네오니라느 낙끼자나요
근데 종이 동물원 전체를 추천하기도 하지만 여기에 실린 어~ 역사에 종지부를 찍은 사람들이라는 단편을 오늘 이 주제와 관련지어서 추천드리고 싶어요.	kɯnde ʣoŋi doŋmurwʌn ʣʌntsʰerɯɭ tsʰutsʰʌnhagido haʣiman jʌgie ɕiɭʎ̟in ʌ esʌ jʌk̚sʼae ʣoŋʣiburɯɭ .tzigɯn saramdɯriranɯn danpʰjʌnɯɭ onɯɭ i ʣuʣewa gwaɭʎ̟jʌnʣiʌsʌ tsʰutsʰʌndɯrigo ɕipʰʌjo̞	근데 종이 동무뤈 전체를 추천하기도 하지만 여기에 실린 어 에서 역싸에 종지부를 찌근 사람드리라는 단펴늘 오늘 이 주제와 괄련지어서 추천드리고 시퍼요
천구백팔십이년도였는데 케냐 당국에서 아~ 응구기를 제거하려고 하는 움직임이 이 있어서 귀국을 하지 못하게 됐죠.	tsʰʌngu bɛk̚pʰaɭ ɕibi ɲjʌndojʌnnɯnde kʰeɲ.ja daŋgugesʌ a esʌ ɯŋgugirɯɭ ʣegʌharjʌgo hanɯ numʣigimi i isʼʌsʌ gwigugɯɭ haʣi motʰage dwɛt̚.tzjo̞	천구 백팔 시비 년도연는데 케냐 당구게서 아 에서 응구기를 제거하려고 하느 눔지기미 이 이써서 귀구글 하지 모타게 됃쬬
그랬지만 예측 안 되는 경우가 훨씬 더 많거든요.	kɯrɛt̚.tziman nʲetsʰɯk̚ an dwenɯn gjʌŋuga hwʌɭɕʼin dʌ mankʰʌdɯɲjo̞	그랟찌만 녜측 안 되는 경우가 훨씬 더 만커드뇨
예. 그리고 음주나 흡연이나 스트레스를 통해서 물에 육각 고리가 약하게 된 거죠.	je gɯrigo ɯmʣuna hɯbjʌɲina sɯtʰɯresɯrɯɭ tʰoŋhɛsʌ mure .juk̚kʼak̚ goriga .jakʰage dwen gʌʣjo̞	예 그리고 음주나 흐벼니나 스트레스를 통해서 무레 육깍 고리가 야카게 된 거죠
항상 바쁜 시간에 막 정말 공항에서 막 쓰고 막 뭐 무대 뒤에서 쓰고 막 되게 그런 에 긴박한 상황에서 쓰곤 합니다.	haŋsaŋ bapʼɯn ɕigane mak̚ ʣʌŋmaɭ goŋhaŋesʌ mak̚ sʼɯgo mak̚ mwʌ mudɛ dwiesʌ sʼɯgo mak̚ dwege gɯrʌn e ginbakʰan saŋhwaŋesʌ sʼɯgon hamɲida	항상 바쁜 시가네 막 정말 공항에서 막 쓰고 막 뭐 무대 뒤에서 쓰고 막 되게 그런 에 긴바칸 상황에서 쓰곤 함니다
또 그러면서도 한편으로는 아 저 녀석 없으면 어떻게 살지 싶은 게	tʼo gɯrʌmjʌnsʌdo hanpʰjʌnɯronɯn a ʣʌ ɲjʌsʌk̚ ʌp̚sʼɯmjʌn ʌtʼʌkʰe saɭʣi ɕipʰɯn ge	또 그러면서도 한펴느로는 아 저 녀석 업쓰면 어떠케 살지 시픈 게
그거 때문에 이거는 군사적으로 전용이 불가능하다고 보시면 됩니다.	kɯgʌ tʼɛmune igʌnɯn gunsaʣʌgɯro ʣʌɲjo̞ŋi buɭganɯŋhadago boɕimjʌn dwemɲida	그거 때무네 이거는 군사저그로 저뇽이 불가능하다고 보시면 됨니다
마지막을 마지막 부분을 써내려갔죠. 네.	maʣimagɯɭ maʣimak̚ bubunɯɭ sʼʌ nɛrjʌgat̚.tzjo̞ ne	마지마글 마지막 부부늘 써 내려갇쬬 네
저희 천문학 학교 다닐 때만 해도 화학은 천문학과 거의 관계없는 학문으로	t͡ɕʌhi tsʰʌnmunhak̚ hak̚kʼjo̞ daɲiɭ tʼɛman hɛdo hwahagɯn tsʰʌnmunhak̚kʼwa gʌe gwangʲeʌmnɯn haŋmunɯro	저히 천문학 학꾜 다닐 때만 해도 화하근 천문학꽈 거에 관계엄는 항무느로
그래서 한 싸이클이 지났을 때 엔진은 엔트로피가 변화가 없구요.	kɯrɛsʌ han sʼaikʰɯri ʣinasʼɯɭ tʼɛ enʣinɯn entʰɯropʰiga bjʌnhwaga ʌp̚kʼujo̞	그래서 한 싸이크리 지나쓸 때 엔지는 엔트로피가 변화가 업꾸요
어~ 어린 왕자의 이런 대목이 나와요.	ʌ esʌ ʌrin waŋʣae irʌn dɛmogi nawajo̞	어 에서 어린 왕자에 이런 대모기 나와요
돈이 너무 없는 가난한 나라에 천문학자가 한 명 있어요.	toɲi nʌmu ʌmnɯn gananhan narae tsʰʌnmunhak̚.tzaga han mjʌŋ isʼʌjo̞	도니 너무 엄는 가난한 나라에 천문학짜가 한 명 이써요
우리한테 꼭 필요한 곳이기 때문에 조금 더 안전한 곳으로 변해가는 그 과정이 반가울 뿐인데요.	urihantʰe kʼok̚ pʰirjo̞han goɕigi tʼɛmune ʣogɯm dʌ anʣʌnhan gosɯro bjʌnhɛganɯn gɯ gwaʣʌŋi bangauɭ pʼuɲindejo̞	우리한테 꼭 피료한 고시기 때무네 조금 더 안전한 고스로 변해가는 그 과정이 반가울 뿌닌데요
이쪽은 또 이글웍스 가뜩이나 돈도 적게 받는데 연구비도 더 줄어들 것 같고	i.tzogɯn tʼo igɯrwʌk̚sʼɯ gatʼɯgina dondo ʣʌk̚kʼe bannɯnde jʌngubido dʌ ʣurʌdɯɭ gʌt̚ gat̚kʼo	이쪼근 또 이그뤅쓰 가뜨기나 돈도 적께 반는데 연구비도 더 주러들 걷 갇꼬
그서 왜 에스루 했는지에 대해서는 사람들이 좀 이제 뭐~ 말을 좀 있어요.	kɯsʌ wɛ esɯru hɛnnɯnʣie dɛhɛsʌnɯn saramdɯri ʣom iʣe mwʌ esʌ marɯɭ ʣom ɲisʼʌjo̞	그서 왜 에스루 핸는지에 대해서는 사람드리 좀 이제 뭐 에서 마를 좀 니써요
오늘 좋은 작품과 이야기 이렇게 은희경 작가와 나눠봤습니다.	onɯɭ ʣoɯn ʣak̚pʰumgwa i.jagi irʌkʰe ɯnhigjʌŋ ʣak̚kʼawa nanwʌbwat̚sʼɯmɲida	오늘 조은 작품과 이야기 이러케 은히경 작까와 나눠봗씀니다
초기 질량에 블랙홀이라면은 지금쯤 수명을 다 할 거고	tsʰogi ʣiɭʎ̟.jaŋe bɯɭlɛk̚horiramjʌnɯn ʣigɯm.tzɯm sumjʌŋɯɭ da haɭ gʌgo	초기 질량에 블랙호리라며는 지금쯤 수명을 다 할 거고
생각을 해가지고 어~ 도망 가기로 결심을 해요.	sɛŋgagɯɭ hɛga ʣigo ʌ esʌ domaŋgagiro gjʌɭɕʼimɯɭ hɛjo̞	생가글 해가 지고 어 에서 도망가기로 결씨믈 해요
그 재료가 원하는 형태가 있어요.	kɯ ʣɛrjo̞ga wʌnhanɯn hjʌŋtʰɛga isʼʌjo̞	그 재료가 원하는 형태가 이써요
예예. 딱 저기 있죠. 딱 보니까 노리고 있는 것 같습니다.	je je tʼak̚ ʣʌgi it̚.tzjo̞ tʼak̚ pʼoɲikʼa norigo innɯn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	예 예 딱 저기 읻쬬 딱 뽀니까 노리고 인는 걷 갇씀니다
책을 통해서 정말 다양한 사람의 다양한 세상을 보잖아요.	tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣʌŋmaɭ da.jaŋhan sarame da.jaŋhan sesaŋɯɭ boʣanajo̞	채글 통해서 정말 다양한 사라메 다양한 세상을 보자나요
그~ 정재승 교수가 아주 과학적인 분석으로 이백만 이하라고 얘길 했죠.	kɯ esʌ ʣʌŋʣɛsɯŋ gjo̞suga aʣu gwahak̚.tzʌgin bunsʌgɯro ibɛŋman iharago jɛgiɭ hɛt̚.tzjo̞	그 에서 정재승 교수가 아주 과학쩌긴 분서그로 이뱅만 이하라고 얘길 핻쬬
빅데이타가 과거에는 왜 지금처럼 이렇게 주목을 받지 못했냐 하면 과거에는 어떤 많은 양의 데이타를 수집한다는 것이 굉장히 어려운 일이었어요.	pik̚ deitʰaga gwagʌenɯn wɛ ʣigɯmtsʰʌrʌm irʌkʰe ʣumogɯɭ bat̚.tzi motʰɛnɲ.ja hamjʌn gwagʌenɯn ʌtʼʌn manɯn ɲ.jaŋi deitʰarɯɭ suʣipʰandanɯn gʌɕi gweŋʣaŋhi ʌrjʌu ɲiriʌsʼʌjo̞	빅 데이타가 과거에는 왜 지금처럼 이러케 주모글 받찌 모탠냐 하면 과거에는 어떤 마는 냥이 데이타를 수지판다는 거시 굉장히 어려우 니리어써요
제가 인제 이~ 서점 다닌 곳이 은 제가 인제 출판사를 시작하면서	t͡ɕega inʣe i esʌ sʌ.tzʌm daɲin goɕi ɯn ʣega inʣe tsʰuɭpʰansarɯɭ ɕiʣakʰamjʌnsʌ	제가 인제 이 에서 서쩜 다닌 고시 은 제가 인제 출판사를 시자카면서
또 대부분 전 믹스 앤 매치예요.	tʼo dɛbubun ʣʌn mik̚sʼɯ ɛn mɛtsʰijejo̞	또 대부분 전 믹쓰 앤 매치예요
사실 그는 다섯 살 때부터 피아노에 탁월한 재능을 발휘해 일찍 세계무대로 진출한 유학파입니다.	saɕiɭ gɯnɯn dasʌt̚ sʼaɭ tʼɛbutʰʌ pʰianoe tʰagwʌɭhan ʣɛnɯŋɯɭ baɭhwihɛ iɭ.tzik̚ segʲemudɛro ʣintsʰuɭhan .juhak̚pʰaimɲida	사실 그는 다섣 쌀 때부터 피아노에 타궐한 재능을 발휘해 일찍 세계무대로 진출한 유학파임니다
아픈 덴 없는데 가끔 이~ 이름을 외우다 보면은 생각이 안 날 때도 있어	apʰɯn den ʌmnɯnde gakʼɯm i esʌ irɯmɯɭ weuda bomjʌnɯn sɛŋgagi an naɭ tʼɛdo isʼʌ	아픈 덴 엄는데 가끔 이 에서 이르믈 외우다 보며는 생가기 안 날 때도 이써
그~ 나무 얘기를 하다 보니까 산에 있는 나무 열매 맺는 나무 그리고 목재들까지 걱정하게 되고 우리가 흔히 볼 수 있는 가로수들도 걱정이 참돼요.	kɯ esʌ namu jɛgirɯɭ hada boɲikʼa sane innɯn namu jʌɭmɛ mɛnnɯn namu gɯrigo mok̚.tzɛdɯɭkʼaʣi gʌk̚.tzʌŋhage dwego uriga hɯnhi boɭ su innɯn garosudɯɭdo gʌk̚.tzʌŋi tsʰamdwɛjo̞	그 에서 나무 얘기를 하다 보니까 사네 인는 나무 열매 맨는 나무 그리고 목째들까지 걱쩡하게 되고 우리가 흔히 볼 수 인는 가로수들도 걱쩡이 참돼요
예. 그래서 이제 과학자들은 이렇게 결론을 내린 거죠.	je gɯrɛsʌ iʣe gwahak̚.tzadɯrɯn irʌkʰe gjʌɭlonɯɭ nɛrin gʌʣjo̞	예 그래서 이제 과학짜드른 이러케 결로늘 내린 거죠
그니까 전 그 이유를 모르겠는 거에요.	kɯɲikʼa ʣʌn gɯ i.jurɯɭ morɯgennɯn gʌejo̞	그니까 전 그 이유를 모르겐는 거에요
그러다 보면은 정말 댓글이 별에별 무슨 치료법	kɯrʌda bomjʌnɯn ʣʌŋmaɭ dɛt̚kʼɯri bjʌrebjʌɭ musɯn tsʰirjo̞pʼʌp̚	그러다 보며는 정말 댇끄리 벼레별 무슨 치료뻡
이거 이거 잠깐만 이거 짚고 갑시다.	igʌ igʌ ʣamkʼanman igʌ ʣip̚kʼo gap̚ɕʼida	이거 이거 잠깐만 이거 집꼬 갑씨다
현대 경영학의 창시자 피터 드러커는 이렇게 말했습니다.	hjʌndɛ gjʌŋjʌŋhage tsʰaŋɕiʣa pʰitʰʌ dɯrʌkʰʌnɯn irʌkʰe maɭhɛt̚sʼɯmɲida	현대 경영하게 창시자 피터 드러커는 이러케 말핻씀니다
근데 지금 천구백구십구년도인데 코볼을 아는 사람들은 다 은퇴하고 뭐 없거든요.	kɯnde ʣigɯm tsʰʌngu bɛk̚kʼu ɕip̚ kuɲjʌndo inde kʰoborɯɭ anɯn saramdɯrɯn da ɯntʰwehago mwʌ ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 지금 천구 백꾸 십 구년도 인데 코보를 아는 사람드른 다 은퇴하고 뭐 업꺼드뇨
근데 그때는 내가 오래 살아야 구십까지 살 줄 알았거든요.	kɯnde gɯtʼɛnɯn nɛga orɛ sara.ja guɕip̚kʼaʣi saɭ ʣuɭ arat̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 그때는 내가 오래 사라야 구십까지 살 줄 아랃꺼드뇨
예를 들어서 외계인을 우리가 만나다고 해도 내가 직접 볼건가 뭐 그렇지 않을 수 있죠.	jerɯɭ dɯrʌsʌ wegʲeinɯɭ uriga mannadago hɛdo nɛga ʣik̚.tzʌp̚ boɭ gʌnga mwʌ gɯrʌtsʰi anɯɭ su it̚.tzjo̞	예를 드러서 외계이늘 우리가 만나다고 해도 내가 직쩝 볼 건가 뭐 그러치 아늘 수 읻쬬
어~ 그래서 지식인에 대한 좀 쓴소리를	ʌ esʌ gɯrɛsʌ ʣiɕigine dɛhan ʣom sʼɯnsorirɯɭ	어 에서 그래서 지시기네 대한 좀 쓴소리를
그래서 아~ 이젠 실물로 보여드려야 되겠다 싶어서 무대 연기에 매진하고 있습니다.	kɯrɛsʌ a esʌ iʣen ɕiɭmuɭlo bojʌdɯrjʌ.ja dweget̚tʼa ɕipʰʌsʌ mudɛ jʌngie mɛʣinhago it̚sʼɯmɲida	그래서 아 에서 이젠 실물로 보여드려야 되겓따 시퍼서 무대 연기에 매진하고 읻씀니다
천구백삼십 년대 침체됐던 미국 재즈는 베니 굿맨의 빅밴드스윙으로 다시 활기를 찾았죠.	tsʰʌngubɛk̚sʼamɕip̚ ɲjʌndɛ tsʰimtsʰedwɛt̚tʼʌn miguk̚ .tzɛʣɯnɯn beɲi gunmɛne bik̚pʼɛndɯ sɯwiŋɯro daɕi hwaɭgirɯɭ tsʰaʣat̚.tzjo̞	천구백쌈십 년대 침체됃떤 미국 째즈는 베니 군매네 빅뺀드 스윙으로 다시 활기를 차잗쬬
예. 저도 헬스를 끊었었는데요.	je ʣʌdo heɭsɯrɯɭ kʼɯnʌsʼʌnnɯndejo̞	예 저도 헬스를 끄너썬는데요
다이어트를 하는 중에 절대로 배가 고프면 안 된다는 얘깁니다.	taiʌtʰɯrɯɭ hanɯn ʣuŋe ʣʌɭtʼɛro bɛga gopʰɯmjʌ nan dwendanɯn jɛgimɲida	다이어트를 하는 중에 절때로 배가 고프며 난 된다는 얘김니다
대응을 해서 범람을 할 거 같으면 수문을 닫는다거나 하는 이런 대규모 공사들도 많이 해요.	tɛɯŋɯɭ hɛsʌ bʌmnamɯɭ haɭ gʌ gatʰɯmjʌn sumunɯɭ dannɯndagʌna hanɯn irʌn dɛgjumo goŋsadɯɭdo maɲi hɛjo̞	대응을 해서 범나믈 할 거 가트면 수무늘 단는다거나 하는 이런 대규모 공사들도 마니 해요
또 뭐 하나 역관들 외국하고 무역 이제 중국하고 특히 무역하면은 그 외국을 왔다 갔다 하믄 또 외국에 그~ 어디 여러 재료 식재료니 뭐xxx니	tʼo mwʌ hana jʌk̚kʼwandɯɭ wegukʰago mujʌk̚ iʣe ʣuŋgukʰago tʰɯkʰi mujʌkʰamjʌnɯn gɯ wegugɯɭ wat̚tʼa gat̚tʼa hamɯn tʼo weguge gɯ esʌ ʌdi jʌrʌ ʣɛrjo̞ ɕik̚.tzɛrjo̞ɲi mwʌ xxxɲi	또 뭐 하나 역꽌들 외구카고 무역 이제 중구카고 트키 무여카며는 그 외구글 왇따 갇따 하믄 또 외구게 그 에서 어디 여러 재료 식째료니 뭐 xxx니
천안에 있는 독립 기념관 못지않습니다.	tsʰʌnane innɯn doŋɲip̚ kiɲjʌmgwan mot̚.tziansʼɯmɲida	처나네 인는 동닙 기념관 몯찌안씀니다
저도 제 몸속에 남자가 있는 줄 알고 있었거든요.	t͡ɕʌdo ʣe momsʼoge namʣaga innɯn ʣuɭ aɭgo isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	저도 제 몸쏘게 남자가 인는 줄 알고 이썯꺼드뇨
정연두라는 이름 석자를 세계에 알린 작품이 바로 영상물 노스탤지어	t͡ɕʌŋjʌnduranɯn irɯm sʌk̚ ʣarɯɭ segʲee aɭʎ̟in ʣak̚pʰumi baro jʌŋsaŋmuɭ nosɯtʰɛɭʣiʌ	정연두라는 이름 석 자를 세계에 알린 작푸미 바로 영상물 노스탤지어
저는요 연기자 생활하면서 대사할 때 딱 끝까지 보고 했거등. 눈을	t͡ɕʌnɯɲjo̞ jʌngiʣa sɛŋhwaɭhamjʌnsʌ dɛsahaɭ tʼɛ tʼak̚ kʼɯt̚kʼaʣi bogo hɛt̚kʼʌdɯŋ nunɯɭ	저느뇨 연기자 생활하면서 대사할 때 딱 끋까지 보고 핻꺼등 누늘
그러니까 그레이스 호퍼와 그 그레이스 호퍼의 팀이 정말 불이나게 일을 해야 하는 시대에 온 거죠.	kɯrʌɲikʼa gɯreisɯ hopʰʌwa gɯ gɯreisɯ hopʰʌe tʰimi ʣʌŋmaɭ burinage irɯɭ hɛ.ja hanɯn ɕidɛe on gʌʣjo̞	그러니까 그레이스 호퍼와 그 그레이스 호퍼에 티미 정말 부리나게 이를 해야 하는 시대에 온 거죠
욕심이 많은 여자가 아니랍니다.	jo̞k̚ɕʼimi manɯn ɲjʌʣaga aɲiramɲida	욕씨미 마는 녀자가 아니람니다
그 그걸 본 게 천구백구십구년 오오무라 마쓰오 교수가 그걸 처음 본 거예요. 그 한자가 뭔지	kɯ gɯgʌɭ bon ge tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚kʼuɲjʌn o o mura ma sʼɯo gjo̞suga gɯgʌɭ tsʰʌɯm bon gʌjejo̞ gɯ han.tzaga mwʌnʣi	그 그걸 본 게 천구백꾸십꾸년 오 오 무라 마 쓰오 교수가 그걸 처음 본 거예요 그 한짜가 뭔지
예술감독 강동석과 국내 중견 신예 연주가는 물론 초량민 등의 해외 초청 아티스트까지 다양한 주제와 조합으로 색다른 앙상블을 들려줄 무대 이천십칠 서울스프링실내악 축젭니다.	jesuɭgamdok̚ gaŋdoŋsʌk̚kʼwa guŋnɛ ʣuŋgjʌn ɕinʲe jʌnʣuganɯn muɭlon tsʰor.jaŋ min dɯŋe hɛwe tsʰotsʰʌŋ atʰisɯtʰɯkʼaʣi da.jaŋhan ʣuʣewa ʣohabɯro sɛk̚tʼarɯn aŋsaŋbɯrɯɭ dɯɭʎ̟jʌʣuɭ mudɛ itsʰʌnɕip̚tsʰiɭ sʌuɭ sɯpʰɯriŋɕiɭlɛak̚ tsʰuk̚.tzemɲida	예술감독 강동석꽈 궁내 중견 시녜 연주가는 물론 초량 민 등에 해외 초청 아티스트까지 다양한 주제와 조하브로 색따른 앙상브를 들려줄 무대 이천십칠 서울 스프링실래악 축쩸니다
네. 그래서 훈련 받은 지식인거죠. 과학은	ne gɯrɛsʌ huɭʎ̟jʌn badɯn ʣiɕigin gʌʣjo̞ gwahagɯn	네 그래서 훌련 바든 지시긴 거죠 과하근
현대의 선진국들은 보통 전진국 전쟁을 잘 안 일으키죠. 웬만해서는	hjʌndɛe sʌnʣinguk̚tʼɯrɯn botʰoŋ ʣʌnʣinguk̚ ʣʌnʣɛŋɯɭ ʣaɭ an irɯkʰiʣjo̞ wenmanhɛsʌnɯn	현대에 선진국뜨른 보통 전진국 전쟁을 잘 안 이르키죠 웬만해서는
저는 사실 요새 그~ 드론이 많이 있잖아요.	t͡ɕʌnɯn saɕiɭ jo̞sɛ gɯ esʌ dɯroɲi maɲi it̚.tzanajo̞	저는 사실 요새 그 에서 드로니 마니 읻짜나요
친구 분들이 좀 독특하시네요.	tsʰingu bundɯri ʣom dok̚tʰɯkʰaɕinejo̞	친구 분드리 좀 독트카시네요
익살스럽게 달항아리를 찌그러뜨리고 막 그 막 이케 주먹으로 쳐서 무너트리고 구멍을 뚫거나 그렇게 해서 발표한 적은 있어요.	ik̚sʼaɭsɯrʌp̚kʼe daɭhaŋarirɯɭ .tzigɯrʌtʼɯrigo mak̚ gɯ mak̚ ikʰe ʣumʌgɯro tsʰʌsʌ munʌtʰɯrigo gumʌŋɯɭ tʼuɭkʰʌna gɯrʌkʰe hɛsʌ baɭpʰjo̞han ʣʌgɯn isʼʌjo̞	익쌀스럽께 달항아리를 찌그러뜨리고 막 그 막 이케 주머그로 처서 무너트리고 구멍을 뚤커나 그러케 해서 발표한 저근 이써요
저 어렸을 때 기억을 생각해보면 소행성이 충돌했다라는 걸 굉장히 마이너한 일로	t͡ɕʌ ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ giʌgɯɭ sɛŋgakʰɛbomjʌn sohɛŋsʌŋi tsʰuŋdoɭhɛt̚tʼaranɯn gʌɭ gweŋʣaŋhi mainʌhan iɭlo	저 어려쓸 때 기어글 생가캐보면 소행성이 충돌핻따라는 걸 굉장히 마이너한 일로
자~ 포만감은 높여주고 다이어트에 도움이 되는 식품 조금 전에 반찬이라고 하셨는데요.	t͡ɕa esʌ pʰomangamɯn nopʰjʌʣugo daiʌtʰɯe doumi dwenɯn ɕik̚pʰum ʣogɯm ʣʌne bantsʰaɲirago hasjʌnnɯndejo̞	자 에서 포만가믄 노펴주고 다이어트에 도우미 되는 식품 조금 저네 반차니라고 하션는데요
이제 이런 얘기를 하시는 는데 사실은 그 자체로는 맞는 말이죠.	iʣe irʌn jɛgirɯɭ haɕinɯn nɯnde saɕirɯn gɯ ʣatsʰeronɯn mannɯn mariʣjo̞	이제 이런 얘기를 하시는 는데 사시른 그 자체로는 만는 마리죠
따라서 이곳을 자극하면 림프 순환이 원활하게 이루어져서 많은 양에 노폐물들을 배출을 할 수가 있구요.	tʼarasʌ igosɯɭ ʣagɯkʰamjʌn ɲimpʰɯ sunhwaɲi wʌnhwaɭhage iruʌʣʌsʌ manɯn ɲ.jaŋe nopʰʲemuɭdɯrɯɭ bɛtsʰurɯɭ haɭ suga it̚kʼujo̞	따라서 이고슬 자그카면 님프 순화니 원활하게 이루어저서 마는 냥에 노폐물드를 배추를 할 수가 읻꾸요
미래를 대비해서 인증서로 하면 예. 무용지물일 수 있겠네요.	mirɛrɯɭ dɛbihɛsʌ inʣɯŋsʌro hamjʌn je mujo̞ŋʣimuriɭ su it̚kʼennejo̞	미래를 대비해서 인증서로 하면 예 무용지무릴 수 읻껜네요
그래서 그냥 경제적인 건 제가 어느 학교에 교수로 있는데 거기서 뭐 뭐 한 달에 월 오백만 원 정도 월급을 받아서	kɯrɛsʌ gɯɲ.jaŋ gjʌŋʣeʣʌgin gʌn ʣega ʌnɯ hak̚kʼjo̞e gjo̞suro innɯnde gʌgisʌ mwʌ mwʌ han dare wʌɭ obɛŋman wʌn ʣʌŋdo wʌɭgɯbɯɭ badasʌ	그래서 그냥 경제저긴 건 제가 어느 학꾜에 교수로 인는데 거기서 뭐 뭐 한 다레 월 오뱅만 원 정도 월그블 바다서
그래서 너나 컴퓨터가 되는 게 뭐가 있어.	kɯrɛsʌ nʌna kʰʌmpʰjutʰʌga dwenɯn ge mwʌga isʼʌ	그래서 너나 컴퓨터가 되는 게 뭐가 이써
대충 생각할 때는 또 대충 하고 이런 걸 못해요.	tɛtsʰuŋ sɛŋgakʰaɭ tʼɛnɯn tʼo dɛtsʰuŋ hago irʌn gʌɭ mot̚ hɛjo̞	대충 생가칼 때는 또 대충 하고 이런 걸 몯 해요
세계에서 가장 성공한 뮤지컬 하면 오페라의 유령을 빼놓을 수 없죠.	segʲeesʌ gaʣaŋ sʌŋgoŋhan mjuʣikʰʌɭ hamjʌn opʰerae .jurjʌŋɯɭ pʼɛnoɯɭ su ʌp̚.tzjo̞	세계에서 가장 성공한 뮤지컬 하면 오페라에 유령을 빼노을 수 업쬬
천구백육십삼년 미국 댈러스에서 역사를 뒤흔든 총성이 울립니다.	tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼip̚sʼamɲjʌn miguk̚ dɛɭlʌsɯesʌ jʌk̚sʼarɯɭ dwihɯndɯn tsʰoŋsʌŋi uɭʎ̟imɲida	천구뱅뉵씹쌈년 미국 댈러스에서 역싸를 뒤흔든 총성이 울림니다
자 인간 수정란 이천 개를 가지고 가서 물 좋고 산 좋고 공기 좋은 새로운 행성을 찾았습니다.	t͡ɕa ingan suʣʌŋnan itsʰʌn gɛrɯɭ gaʣigo gasʌ muɭ ʣokʰo san ʣokʰo goŋgi ʣoɯn sɛroun hɛŋsʌŋɯɭ tsʰaʣat̚sʼɯmɲida	자 인간 수정난 이천 개를 가지고 가서 물 조코 산 조코 공기 조은 새로운 행성을 차잗씀니다
유효성분들이 충분히 용출이 되기 때문에 조금 번거로우실 수는 있습니다.	.juhjo̞sʌŋbundɯri tsʰuŋbunhi jo̞ŋtsʰuri dwegi tʼɛmune ʣogɯm bʌngʌrouɕiɭ sunɯn it̚sʼɯmɲida	유효성분드리 충분히 용추리 되기 때무네 조금 번거로우실 수는 읻씀니다
때문에 왕과 신하들이 있는 자리에서의 일들 자체가 굳이 기록될 게 없는 것이 거든요.	tʼɛmune waŋgwa ɕinhadɯri innɯn ʣariesʌe iɭdɯɭ ʣatsʰega guʣi girok̚tʼweɭ ge ʌmnɯn gʌɕigʌdɯɲjo̞	때무네 왕과 신하드리 인는 자리에서에 일들 자체가 구지 기록뙬 게 엄는 거시거드뇨
아바타 같이 똑같이 생긴 놈들이 오더니	abatʰa gatsʰi tʼok̚kʼatsʰi sɛŋgin nomdɯri odʌɲi	아바타 가치 똑까치 생긴 놈드리 오더니
또 어떻게 바뀌'어질지 모르는 이 시장 상황 속에서	tʼo ʌtʼʌkʰe bakʼwiʌʣiɭ.tzi morɯnɯn i ɕiʣaŋ saŋhwaŋ sogesʌ	또 어떠케 바뀌어질찌 모르는 이 시장 상황 소게서
얼마 전 사진 한 장이 해외 인터넷에서 화제가 됐습니다.	ʌɭma ʣʌn saʣin han ʣaŋi hɛwe intʰʌnesesʌ hwaʣega dwɛt̚sʼɯmɲida	얼마 전 사진 한 장이 해외 인터네세서 화제가 됃씀니다
해성들이 갑자기 해성들이 몰려가가지고	hɛsʌŋdɯri gap̚.tzagi hɛsʌŋdɯri moɭʎ̟jʌgagaʣigo	해성드리 갑짜기 해성드리 몰려가가지고
다리를 십일 자로 하고서 한 십 센치 정도 간격을 벌리고 이렇게 한 번 서 보십시오.	tarirɯɭ ɕibiɭ ʣaro hagosʌ han ɕip̚ sentsʰi ʣʌŋdo gangjʌgɯɭ bʌɭʎ̟igo irʌkʰe han bʌn sʌ boɕip̚ɕʼio	다리를 시빌 자로 하고서 한 십 센치 정도 간겨글 벌리고 이러케 한 번 서 보십씨오
지금은 오히려 폴란드로 넘어와버린 지역이니까	t͡ɕigɯmɯn ohirjʌ pʰoɭlandɯro nʌmʌwa bʌrin ʣijʌgiɲikʼa	지그믄 오히려 폴란드로 너머와 버린 지여기니까
그래서 아무튼 그~ 알카리안이라고 불렀던 기억이 나는데	kɯrɛsʌ amutʰɯn gɯ esʌ aɭkʰari aɲirago buɭlʌt̚tʼʌn giʌgi nanɯnde	그래서 아무튼 그 에서 알카리 아니라고 불럳떤 기어기 나는데
그~ 이~ 제가 얼마 전에 이영목 교수님 강의를 대타로 한 번 뛰었거든요.	kɯ esʌ i esʌ ʣega ʌɭma ʣʌne ijʌŋmok̚ gjo̞suɲim gaŋirɯɭ dɛtʰaro han bʌn tʼwiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그 에서 이 에서 제가 얼마 저네 이영목 교수님 강이를 대타로 한 번 뛰얻꺼드뇨
생명이란 결국 바이오메카니컬 머신일 뿐이기 때문에 피지컬 머신들과 본질적으로 별 차이가 있을 수 없다고 할 수 있고 여기에 어떤 초월적 특권을 부여하는 것은 인간 예. 인간도 한자로 써져 있습니다.	sɛŋmjʌŋiran gjʌɭguk̚ baiomekʰaɲikʰʌɭ mʌɕiɲiɭ pʼuɲigi tʼɛmune pʰiʣikʰʌɭ mʌɕindɯɭgwa bonʣiɭʣʌgɯro bjʌɭ tsʰaiga isʼɯɭ su ʌp̚tʼago haɭ su it̚kʼo jʌgie ʌtʼʌn tsʰowʌɭ.tzʌk̚ tʰɯk̚kʼwʌnɯɭ bujʌhanɯn gʌsɯn ingan je ingando han.tzaro sʼʌʣʌ it̚sʼɯmɲida	생명이란 결국 바이오메카니컬 머시닐 뿌니기 때무네 피지컬 머신들과 본질저그로 별 차이가 이쓸 수 업따고 할 수 읻꼬 여기에 어떤 초월쩍 특꿔늘 부여하는 거슨 인간 예 인간도 한짜로 써저 읻씀니다
학대 아~ 뭐랄까 학대가 아니라 뭐지	hak̚tʼɛ a esʌ mwʌraɭkʼa hak̚tʼɛga aɲira mwʌʣi	학때 아 에서 뭐랄까 학때가 아니라 뭐지
그까 밑바닥이면서 뒤쪽이네요.	kɯkʼa mit̚pʼadagimjʌnsʌ dwi.tzoginejo̞	그까 믿빠다기면서 뒤쪼기네요
음 우주가 팽창한다는 것을 처음 알았을 때 아직 빅뱅의 개념이 없다고 하셨는데요.	ɯm uʣuga pʰɛŋtsʰaŋhandanɯn gʌsɯɭ tsʰʌɯ marasʼɯɭ tʼɛ aʣik̚ bik̚pʼɛŋe gɛɲjʌmi ʌp̚tʼago hasjʌnnɯndejo̞	음 우주가 팽창한다는 거슬 처으 마라쓸 때 아직 빅뺑에 개녀미 업따고 하션는데요
그리고 또 물론 에너지가 넘치고 지식과 시야가 널픈 넓은 전 젊은이들의 풍부한 인적 자원 이것도 굉장한 강점입니다.	kɯrigo tʼo muɭlon enʌʣiga nʌmtsʰigo ʣiɕik̚kʼwa ɕi.jaga nʌɭ pʰɯn nʌɭbɯn ʣʌn ʣʌɭmɯɲidɯre pʰuŋbuhan inʣʌk̚ ʣawʌn igʌt̚tʼo gweŋʣaŋhan gaŋ.tzʌmimɲida	그리고 또 물론 에너지가 넘치고 지식꽈 시야가 널 픈 널븐 전 절므니드레 풍부한 인적 자원 이걷또 굉장한 강쩌밈니다
또 클래식두 좋아해서 째즈와 클래식을 넘나들면서 어~ 많은 음악을 들었고 또 그걸 소설 안에 어~ 집어넣어서	tʼo kʰɯɭlɛɕik̚tʼu ʣoahɛsʌ .tzɛʣɯwa kʰɯɭlɛɕigɯɭ nʌmnadɯɭmjʌnsʌ ʌ esʌ manɯ nɯmagɯɭ dɯrʌt̚kʼo tʼo gɯgʌɭ sosʌɭ ane ʌ esʌ ʣibʌnʌʌsʌ	또 클래식뚜 조아해서 째즈와 클래시글 넘나들면서 어 에서 마느 느마글 드럳꼬 또 그걸 소설 아네 어 에서 지버너어서
네. 그렇지만 우리 입장에선 어쨌든 그렇게 얘기할 수 없잖아.	ne gɯrʌtsʰiman uri ip̚.tzaŋesʌn ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrʌkʰe jɛgihaɭ su ʌp̚.tzana	네 그러치만 우리 입짱에선 어짿뜬 그러케 얘기할 수 업짜나
어 우리가 이제 큰 망원경 만들려면 굉장히 큰 돈이 필요한데	ʌ uriga iʣe kʰɯn maŋwʌngjʌŋ mandɯɭʎ̟jʌmjʌn gweŋʣaŋhi kʰɯndoɲi pʰirjo̞hande	어 우리가 이제 큰 망원경 만들려면 굉장히 큰도니 피료한데
그러다 보니까 우리 입장에서는 입력 값만 넣어서 제대로 된 출력 값만 나오면은 얘가 안다고 가정을 하는 게요.	kɯrʌda boɲikʼa uri ip̚.tzaŋesʌnɯn imɲjʌk̚ gamman nʌʌsʌ ʣedɛro dwen tsʰuɭʎ̟jʌk̚ gamman naomjʌnɯn jɛga antʼago gaʣʌŋɯɭ hanɯn gejo̞	그러다 보니까 우리 입짱에서는 임녁 감만 너어서 제대로 된 출력 감만 나오며는 얘가 안따고 가정을 하는 게요
어~ 장시간 의자에 앉아있는 직업 가지신 분들은 의자에 앉은 상태에서 한쪽 다리를 접어 올린 다음에 양손을 동그랗게 말아서 발 뒤꿈치 힘줄 아킬레스건에서부터 무릎까지 쭉 종아리를 밀어 올리는 마사지를 해주시는 것도 도움이 될 수 있구요.	akʰiɭlesɯgʌnesʌbutʰʌ murɯp̚kʼaʣi .tzuk̚ ʣoŋarirɯɭ mirʌ oɭʎ̟inɯn masaʣirɯɭ hɛʣuɕinɯn gʌt̚tʼo doumi dweɭ su it̚kʼujo̞	아킬레스거네서부터 무릅까지 쭉 종아리를 미러 올리는 마사지를 해주시는 걷또 도우미 될 수 읻꾸요
보사노바의 본고장 브라질을 사로잡은 가수 나희경입니다.	posanobae bongoʣaŋ bɯraʣirɯɭ saroʣabɯn gasu nahigjʌŋimɲida	보사노바에 본고장 브라지를 사로자븐 가수 나히경임니다
왼쪽 새끼손가락은 왼쪽 다리예요.	wen.tzok̚ sɛkʼisonkʼaragɯn wen.tzok̚ tʼarijejo̞	왼쪽 새끼손까라근 왼쪽 따리예요
저자는 이를 토대로 인생 목표 역산 계획 등 인생에 변화를 일으키도록 돕는 열다섯 가지 지렛대를 소개하고 있습니다.	t͡ɕʌʣanɯn irɯɭ tʰodɛro insɛŋ mok̚pʰjo̞ jʌk̚sʼan gʲehwek̚ tʼɯŋ insɛŋe bjʌnhwarɯɭ irɯkʰidorok̚ domnɯn jʌɭdasʌt̚ kʼaʣi ʣiretʼɛrɯɭ sogɛhago it̚sʼɯmɲida	저자는 이를 토대로 인생 목표 역싼 계획 뜽 인생에 변화를 이르키도록 돔는 열다섣 까지 지레때를 소개하고 읻씀니다
그런 말들이 되게 중요한 시점이 됐습니다.	kɯrʌn maɭdɯri dwege ʣuŋjo̞han ɕi.tzʌmi dwɛt̚sʼɯmɲida	그런 말드리 되게 중요한 시쩌미 됃씀니다
개신교인이었는데 대학원 초창기까지 그런데 제 질 항상 제 질문은 고객이 왜 우리는 어디서 와서 우리는 무엇이고 어디로 가는가 이 그림을 그렸잖아요.	kɛɕingjo̞iɲiʌnnɯnde dɛhagwʌn tsʰotsʰaŋgikʼaʣi gɯrʌntʼe ʣe ʣiɭ haŋsaŋ ʣe ʣiɭmunɯn gogɛgi wɛ urinɯn ʌdisʌ wasʌ urinɯn muʌɕigo ʌdiro ganɯnga i gɯrimɯɭ gɯrjʌt̚.tzanajo̞	개신교이니언는데 대하권 초창기까지 그런떼 제 질 항상 제 질무는 고개기 왜 우리는 어디서 와서 우리는 무어시고 어디로 가는가 이 그리믈 그렫짜나요
그리고 오늘 그 이강환 관장님 오시니까 이렇게 자세히 얘기해주시고 되게 좋은데 간간히 케이 박사님 대신	kɯrigo onɯɭ gɯ igaŋhwan gwanʣaŋɲim oɕiɲikʼa irʌkʰe ʣasehi jɛgihɛʣuɕigo dwege ʣoɯnde ganganhi kʰei bak̚sʼaɲim dɛɕin	그리고 오늘 그 이강환 관장님 오시니까 이러케 자세히 얘기해주시고 되게 조은데 간간히 케이 박싸님 대신
아~ 예 올 멋지게 저희 프로그램 문 열어주셔서 고맙습니다.	a esʌ je oɭ mʌt̚.tzige ʣʌhi pʰɯrogɯrɛm mun jʌrʌʣusjʌsʌ gomap̚sʼɯmɲida	아 에서 예 올 먿찌게 저히 프로그램 문 여러주셔서 고맙씀니다
중성미자가 광속을 넘어섰다는 거는 오~ 진짜 이렇게 되는 건데	t͡ɕuŋsʌŋmiʣaga gwaŋsogɯɭ nʌmʌsʌt̚tʼanɯn gʌnɯn o esʌ ʣin.tza irʌkʰe dwenɯn gʌnde	중성미자가 광소글 너머섣따는 거는 오 에서 진짜 이러케 되는 건데
그래서 인제 핵무기는 전쟁 기술인데 그걸 가지고 평화적 용도로 쓰자.	kɯrɛsʌ inʣe hɛŋmuginɯn ʣʌnʣɛŋ gisurinde gɯgʌɭ gaʣigo pʰjʌŋhwaʣʌk̚ jo̞ŋdoro sʼɯʣa	그래서 인제 행무기는 전쟁 기수린데 그걸 가지고 평화적 용도로 쓰자
여러분 놀라운 사실을 오늘 알고 가시는 건데 우리 조상이 아니고 우리의 사촌종이에요.	jʌrʌbun noɭlaun saɕirɯɭ onɯɭ aɭgo gaɕinɯn gʌnde uri ʣosaŋi aɲigo urie satsʰon ʣoŋiejo̞	여러분 놀라운 사시를 오늘 알고 가시는 건데 우리 조상이 아니고 우리에 사촌 종이에요
이 경우에는 피부 세포가 콜라겐을 합성하는 즉시에 분해 요소가 분해해버리는 속도가 더 빠른 거예요.	i gjʌŋuenɯn pʰibu sepʰoga kʰoɭlagenɯɭ hap̚sʼʌŋhanɯn ʣɯk̚ɕʼie bunhɛ jo̞soga bunhɛhɛ bʌrinɯn sok̚tʼoga dʌ pʼarɯn gʌjejo̞	이 경우에는 피부 세포가 콜라게늘 합썽하는 즉씨에 분해 요소가 분해해 버리는 속또가 더 빠른 거예요
근데 우리는 자세히 생각해 보시면 굉장히 넓게 모든 거를 기억하는 것이 아니라 굉장히 좁게 xxx 높게 기억을 해요.	kɯnde urinɯn ʣasehi sɛŋgakʰɛ boɕimjʌn gweŋʣaŋhi nʌɭkʼe modɯn gʌrɯɭ giʌkʰanɯn gʌɕi aɲira gweŋʣaŋhi ʣop̚kʼe xxx nop̚kʼe giʌgɯɭ hɛjo̞	근데 우리는 자세히 생가캐 보시면 굉장히 널께 모든 거를 기어카는 거시 아니라 굉장히 좁께 xxx 놉께 기어글 해요
이거는 지금 현재 얘기입니다. 옛날에 설립됐지만은	igʌnɯn ʣigɯm hjʌnʣɛ jɛgiimɲida jennare sʌɭʎ̟ip̚tʼwɛt̚.tzimanɯn	이거는 지금 현재 얘기임니다 옌나레 설립뙏찌마는
그렇죠. 이십칠 키로짜리 터널을 원래 있던 터널을 다시 재사용한거죠.	kɯrʌtsʰjo̞ iɕip̚tsʰiɭ kʰiro.tzari tʰʌnʌrɯɭ wʌɭlɛ it̚tʼʌn tʰʌnʌrɯɭ daɕi ʣɛsajo̞ŋhan gʌʣjo̞	그러쵸 이십칠 키로짜리 터너를 월래 읻떤 터너를 다시 재사용한 거죠
이번 서울국제도서전의 주빈국 선정을 계기로 출판강국 인도는 한국과 더욱 활발한 교류를 시작할 계획입니다.	ibʌn sʌuɭguk̚.tzedosʌʣʌne ʣubinguk̚ sʌnʣʌŋɯɭ gʲegiro tsʰuɭpʰan gaŋguk̚ indonɯn hanguk̚kʼwa dʌuk̚ hwaɭbaɭhan gjo̞rjurɯɭ ɕiʣakʰaɭ gʲehwegimɲida	이번 서울국쩨도서저네 주빈국 선정을 계기로 출판 강국 인도는 한국꽈 더욱 활발한 교류를 시자칼 계회김니다
집도 으리으리하고 집안에 막 안 갖춰져 있는 게 없고	t͡ɕip̚tʼo ɯriɯrihago ʣibane mak̚ an gat̚tsʰwʌʣʌ innɯn ge ʌp̚kʼo	집또 으리으리하고 지바네 막 안 갇춰저 인는 게 업꼬
여기 보시면 간단한 버전과 틀이 많은 게 있잖아요.	jʌgi boɕimjʌn gandanhan bʌʣʌngwa tʰɯri manɯn ge it̚.tzanajo̞	여기 보시면 간단한 버전과 트리 마는 게 읻짜나요
뭐 해설이 한국판도 있는 진 모르겠는데 영어판 중에서는 현대 화학에 관점에서 해설을 드 상세하게 다뤄놓은	mwʌ hɛsʌri hanguk̚pʰando innɯn ʣin morɯgennɯnde jʌŋʌpʰan ʣuŋesʌnɯn hjʌndɛ hwahage gwanʣʌmesʌ hɛsʌrɯɭ dɯ saŋsehage darwʌnoɯn	뭐 해서리 한국판도 인는 진 모르겐는데 영어판 중에서는 현대 화하게 관저메서 해서를 드 상세하게 다뤄노은
외롭고 정말 그만두고 싶은 또 주변에서도 인제 그만해라고 할 정도로	werop̚kʼo ʣʌŋmaɭ gɯmandugo ɕipʰɯn tʼo ʣubjʌnesʌdo inʣe gɯmanhɛrago haɭ ʣʌŋdoro	외롭꼬 정말 그만두고 시픈 또 주벼네서도 인제 그만해라고 할 정도로
제임스 이제 클럭 맥스웰이라는 사람인데요.	t͡ɕeimsɯ iʣe kʰɯɭlʌk̚ mɛk̚sɯweɭiranɯn saramindejo̞	제임스 이제 클럭 맥스웰이라는 사라민데요
씨씨알 파이브에 상태는 잘 모르는데	ɕʼiɕʼi aɭ pʰaibɯe saŋtʰɛnɯn ʣaɭ morɯnɯnde	씨씨 알 파이브에 상태는 잘 모르는데
상식에 반하는 그런 느낌인데요. 일단은	saŋɕige banhanɯn gɯrʌn nɯkʼimindejo̞ iɭtʼanɯn	상시게 반하는 그런 느끼민데요 일따는
겉으로 보기에는 사실은 모던발레는 클래식 발레를 완전히 무시한 벗어난 뭔가 새로운 장르라고 생각을 하시는데 그렇지 않고요.	kʌtʰɯro bogienɯn saɕirɯn modʌnbaɭlenɯn kʰɯɭlɛɕik̚ baɭlerɯɭ wanʣʌnhi muɕihan bʌsʌnan mwʌnga sɛroun ʣaŋrɯrago sɛŋgagɯɭ haɕinɯnde gɯrʌtsʰi ankʰojo̞	거트로 보기에는 사시른 모던발레는 클래식 발레를 완전히 무시한 버서난 뭔가 새로운 장르라고 생가글 하시는데 그러치 안코요
화성에 가기만 하면 찾을 거다라고 생각했죠.	hwasʌŋe gagiman hamjʌn tsʰaʣɯɭ gʌdarago sɛŋgakʰɛt̚.tzjo̞	화성에 가기만 하면 차즐 거다라고 생가캗쬬
워낙 그림 실력이 좋아서 캐리커쳐나 간단한 인물화들로 당시에 그림을 잘 그린다고 소문이 나고 있었어요.	wʌnak̚ gɯrim ɕiɭʎ̟jʌgi ʣoasʌ kʰɛrikʰʌtsʰjʌna gandanhan inmuɭhwadɯɭlo daŋɕie gɯrimɯɭ ʣaɭ gɯrindago somuɲi nago isʼʌsʼʌjo̞	워낙 그림 실려기 조아서 캐리커쳐나 간단한 인물화들로 당시에 그리믈 잘 그린다고 소무니 나고 이써써요
화성으로 떨어지면 화성 운석이 되는 거고	hwasʌŋɯro tʼʌrʌʣimjʌn hwasʌŋ unsʌgi dwenɯn gʌgo	화성으로 떠러지면 화성 운서기 되는 거고
자 그런데 전자를 저 두 개의 구멍으로 보낼텐 데요.	t͡ɕa gɯrʌntʼe ʣʌnʣarɯɭ ʣʌ du gɛi gumʌŋɯro bonɛɭtʰen dejo̞	자 그런떼 전자를 저 두 개이 구멍으로 보낼텐 데요
예. 그정도로 그냥 붐이 돼 가지고	je gɯ ʣʌŋdoro gɯɲ.jaŋ bumi dwɛ gaʣigo	예 그 정도로 그냥 부미 돼 가지고
그리고 지금 이 옷은 이 바지는 겨울에 도보 여행할 때 입는 바지인데요.	kɯrigo ʣigɯm i osɯn i baʣinɯn gjʌure dobo jʌhɛŋhaɭ tʼɛ imnɯn baʣiindejo̞	그리고 지금 이 오슨 이 바지는 겨우레 도보 여행할 때 임는 바지인데요
그리고 아인슈타인 할아버지가 나와 있는 게 이제 그 우주 상수 얘기랑 연관되는 부분이죠.	kɯrigo ainsjutʰain harabʌʣiga nawa innɯn ge iʣe gɯ uʣu saŋsu jɛgiraŋ jʌngwandwenɯn bubuɲiʣjo̞	그리고 아인슈타인 하라버지가 나와 인는 게 이제 그 우주 상수 얘기랑 연관되는 부부니죠
그거는 인제 태평양에서 핵 실험하다가 핵실험의 충격파로 인해 가지고 태고 쪽에 해저 깊숙이 잠들어 있던 괴물이 깨어났다.	kɯgʌnɯn inʣe tʰɛpʰjʌŋɲ.jaŋesʌ hɛk̚ ɕiɭhʌmhadaga hɛk̚ɕʼiɭhʌme tsʰuŋgjʌk̚pʰaro inhɛ gaʣigo tʰɛgo .tzoge hɛʣʌ gip̚sʼugi ʣamdɯrʌ it̚tʼʌn gwemuri kʼɛʌnat̚tʼa	그거는 인제 태평냥에서 핵 실험하다가 핵씰허메 충격파로 인해 가지고 태고 쪼게 해저 깁쑤기 잠드러 읻떤 괴무리 깨어낟따
술은 우리가 지금 생각하는 알콜이 아니라 이 고대 동아시아에서 술은 예와 악과 동의어예요.	surɯn uriga ʣigɯm sɛŋgakʰanɯ naɭkʰori aɲira i godɛ doŋaɕiaesʌ surɯn jewa ak̚kʼwa doŋiʌjejo̞	수른 우리가 지금 생가카느 날코리 아니라 이 고대 동아시아에서 수른 예와 악꽈 동이어예요
네. 특히 그 명절을 앞두고 일주일 동안 집에 가지 않고 근무를 하셨더라고요.	ne tʰɯkʰi gɯ mjʌŋʣʌrɯɭ ap̚tʼugo iɭ.tzuiɭ doŋan ʣibe gaʣi ankʰo gɯnmurɯɭ hasjʌt̚tʼʌragojo̞	네 트키 그 명저를 압뚜고 일쭈일 동안 지베 가지 안코 근무를 하셛떠라고요
복잡한 조직과 관계망으로 뒤엉킨 세상	pok̚.tzapʰan ʣoʣik̚kʼwa gwangʲemaŋɯro dwiʌŋkʰin sesaŋ	복짜판 조직꽈 관계망으로 뒤엉킨 세상
이 자세히 들여다보면 이상한 점이 많습니다.	i ʣasehi dɯrjʌdabomjʌn ɲisaŋhan ʣʌmi mansʼɯmɲida	이 자세히 드려다보면 니상한 저미 만씀니다
학창 시절에 윤동주 시인의 초판본을	hak̚tsʰaŋ ɕiʣʌre .jundoŋʣu ɕiine tsʰopʰanbonɯɭ	학창 시저레 윤동주 시이네 초판보늘
납에 핵 납에 핵과 납에 핵을 납 핵 납 핵 두 개를 충돌시킵니다.	nabe hɛk̚ nabe hɛk̚kʼwa nabe hɛgɯɭ nap̚ hɛk̚ nap̚ hɛk̚ du gɛrɯɭ tsʰuŋdoɭɕikʰimɲida	나베 핵 나베 핵꽈 나베 해글 납 핵 납 핵 두 개를 충돌시킴니다
아버지가 혈압으로 오래 계셔가지고	abʌʣiga hjʌrabɯro orɛ gʲesjʌgaʣigo	아버지가 혀라브로 오래 계셔가지고
사실 어렵다고 하는 게 이제 자기의 일이 있고 시간 내기가 가장 힘든 거잖아요.	saɕiɭ ʌrjʌp̚tʼago hanɯn ge iʣe ʣagie iri it̚kʼo ɕigan nɛgiga gaʣaŋ himdɯn gʌʣanajo̞	사실 어렵따고 하는 게 이제 자기에 이리 읻꼬 시간 내기가 가장 힘든 거자나요
네. 그~ 왜 시사 만화가 협회 회장이 이동휴	ne gɯ esʌ wɛ ɕisamanhwaga hjʌpʰwe hweʣaŋi idoŋ hju	네 그 에서 왜 시사만화가 혀푀 회장이 이동 휴
어 오랫동안 아마 그런 공간을 우리 주변에서 유지하여 가실 거라고 저는 생각합니다.	ʌ orɛtʼoŋan ama gɯrʌn goŋganɯɭ uri ʣubjʌnesʌ .juʣihajʌ gaɕiɭ gʌrago ʣʌnɯn sɛŋgakʰamɲida	어 오래똥안 아마 그런 공가늘 우리 주벼네서 유지하여 가실 거라고 저는 생가캄니다
사실은 뭐 저 라인 저 페이스북도 중요하지만 이 스타트업이다 보니까 이제 그 사무 공간이 그렇게 크지 않아요.	saɕirɯn mwʌ ʣʌ rain ʣʌ pʰeisɯbuk̚tʼo ʣuŋjo̞haʣiman i sɯtʰatʰɯʌbida boɲikʼa iʣe gɯ samu goŋgaɲi gɯrʌkʰe kʰɯʣi anajo̞	사시른 뭐 저 라인 저 페이스북또 중요하지만 이 스타트어비다 보니까 이제 그 사무 공가니 그러케 크지 아나요
사실 원래 함께하시면 참 좋은데	saɕiɭ wʌɭlɛ hamkʼehaɕimjʌn tsʰam ʣoɯnde	사실 월래 함께하시면 참 조은데
하지만 나이를 먹어감에 따라서 사람은 잘 변하지 않습니다.	haʣiman nairɯɭ mʌgʌgame tʼarasʌ saramɯn ʣaɭ bjʌnhaʣi ansʼɯmɲida	하지만 나이를 머거가메 따라서 사라믄 잘 변하지 안씀니다
부모님들이 이 책을 보고 얘가 천문학자가 된다고 하지 않을까	pumoɲimdɯri i tsʰɛgɯɭ bogo jɛga tsʰʌnmunhak̚.tzaga dwendago haʣi anɯɭkʼa	부모님드리 이 채글 보고 얘가 천문학짜가 된다고 하지 아늘까
그러니까 이 소설은 내가 평생 동안 작업해 온 산문작품이다.	kɯrʌɲikʼa i sosʌrɯn nɛga pʰjʌŋsɛŋ doŋan ʣagʌpʰɛ on sanmun ʣak̚pʰumida	그러니까 이 소서른 내가 평생 동안 자거패 온 산문 작푸미다
그래서 그거를 내추럴 설렉션 인 액션이라고 얘기합니다.	kɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ nɛtsʰurʌɭ sʌɭlek̚sʼjʌn in ɛk̚sjʌɲirago jɛgihamɲida	그래서 그거를 내추럴 설렉쎤 인 액셔니라고 얘기함니다
제 단편 이~ 머릿속에 있는 단편 이 소제로에서의 한계는 뭐냐 하면 이 문명이 이 속에서 발전에 한계가 있는 게 불을 쓸 수 없다는 거에요.	t͡ɕe danpʰjʌn i esʌ mʌrisʼoge innɯn danpʰjʌn i so ʣeroesʌe hangʲenɯn mwʌɲ.ja hamjʌn i munmjʌŋi i sogesʌ baɭ.tzʌne hangʲega innɯn ge burɯɭ sʼɯɭ su ʌp̚tʼanɯn gʌejo̞	제 단편 이 에서 머리쏘게 인는 단편 이 소 제로에서에 한계는 뭐냐 하면 이 문명이 이 소게서 발쩌네 한계가 인는 게 부를 쓸 수 업따는 거에요
그런 거 보면 시장이 너무 커서 그들이	kɯrʌn gʌ bomjʌn ɕiʣaŋi nʌmu kʰʌsʌ gɯdɯri	그런 거 보면 시장이 너무 커서 그드리
그런데 뭐 남아 있는 기록들이나 전기라든가 자기 딸들이 자기 어머니 아버지에 대해서 남겼던 기록이라든가	kɯrʌntʼe mwʌ nama innɯn girok̚tʼɯrina ʣʌngiradɯnga ʣagi tʼaɭdɯri ʣagi ʌmʌɲi abʌʣie dɛhɛsʌ namgjʌt̚tʼʌn girogiradɯnga	그런떼 뭐 나마 인는 기록뜨리나 전기라든가 자기 딸드리 자기 어머니 아버지에 대해서 남겯떤 기로기라든가
근데 기차 같은 경우는 인제 그~ 여러 칸으로 돼 있잖아요.	kɯnde gitsʰa gatʰɯn gjʌŋunɯn inʣe gɯ esʌ jʌrʌ kʰanɯro dwɛ it̚.tzanajo̞	근데 기차 가튼 경우는 인제 그 에서 여러 카느로 돼 읻짜나요
이 로직을 잘 조합을 해서 그것이 여러분이 게임에서 테란이 움직이는 행동을 보여주는 컴퓨터 프로그램일 수도 있고요.	i roʣigɯɭ ʣaɭ ʣohabɯɭ hɛsʌ gɯgʌɕi jʌrʌbuɲi geimesʌ tʰeraɲi umʣiginɯn hɛŋdoŋɯɭ bojʌʣunɯn kʰʌmpʰjutʰʌ pʰɯrogɯrɛmiɭ sudo it̚kʼojo̞	이 로지글 잘 조하블 해서 그거시 여러부니 게이메서 테라니 움지기는 행동을 보여주는 컴퓨터 프로그래밀 수도 읻꼬요
그~ 자연에 최소 단위가 있냐 없냐 이제 이런 문제까지 되는 거니까	kɯ esʌ ʣajʌne tsʰweso danwiga inɲ.ja ʌmɲ.ja iʣe irʌn munʣekʼaʣi dwenɯn gʌɲikʼa	그 에서 자여네 최소 다뉘가 인냐 엄냐 이제 이런 문제까지 되는 거니까
일정 기간 인제 구치소나 뭐 또 경우에 따라서는 징역형이 나오기도 해요.	iɭ.tzʌŋ gigan inʣe gutsʰisona mwʌ tʼo gjʌŋue tʼarasʌnɯn ʣiŋjʌkʰjʌŋi naogido hɛjo̞	일쩡 기간 인제 구치소나 뭐 또 경우에 따라서는 징여켱이 나오기도 해요
닐 타이슨이 여러분에게 뭔가를 전했을 거에요.	ɲiɭ tʰaisɯɲi jʌrʌbunege mwʌngarɯɭ ʣʌnhɛsʼɯɭ gʌejo̞	닐 타이스니 여러부네게 뭔가를 전해쓸 거에요
그리고 배터리는 자동차인 거 같고	kɯrigo bɛtʰʌrinɯn ʣadoŋtsʰain gʌ gat̚kʼo	그리고 배터리는 자동차인 거 갇꼬
또 반대로 거기에 또 중국인들은 의심 많은 인간들이야 라고 하는 자기 스스로 자기를 낮추는 말이 나와요.	tʼo bandɛro gʌgie tʼo ʣuŋgugindɯrɯn ɰiɕim manɯ ɲingandɯri.ja rago hanɯn ʣagi sɯsɯro ʣagirɯɭ nat̚tsʰunɯn mari nawajo̞	또 반대로 거기에 또 중구긴드른 의심 마느 닌간드리야 라고 하는 자기 스스로 자기를 낟추는 마리 나와요
어떤 누가 설치해 놨을 가능성 하튼 인위적인 뭔가가 있을 가능성이 높다는 겁니다.	ʌtʼʌn nuga sʌɭtsʰihɛ nwasʼɯɭ ganɯŋsʼʌŋ hatʰɯn inwiʣʌgin mwʌngaga isʼɯɭ ganɯŋsʼʌŋi nop̚tʼanɯn gʌmɲida	어떤 누가 설치해 놔쓸 가능썽 하튼 이뉘저긴 뭔가가 이쓸 가능썽이 놉따는 검니다
그게 소개가 되어 있고 기대가 크다.	kɯge sogɛga dweʌ it̚kʼo gidɛga kʰɯda	그게 소개가 되어 읻꼬 기대가 크다
그래서 우월감콤플렉스라는 얘기를 하는데 네 항상 자신이 뭔가 우위에 있어야 다른 사람과 관계를 맺을 수 있다고 생각하고 자신이 쫌 열등하거나 잦은 지위에 있으면 아예 관계를 맺을려고 안 하는 그런 것을 우월감 자체를 컴플렉스라고 보는데 알렉 자체가 그런 사람인 것 같애요.	t͡ɕaʣɯn ʣiwie isʼɯmjʌn aje gwangʲerɯɭ mɛʣɯɭʎ̟jʌgo an hanɯn gɯrʌn gʌsɯɭ uwʌɭgam ʣatsʰerɯɭ kʰʌmpʰɯɭlek̚sʼɯrago bonɯnde aɭlek̚ ʣatsʰega gɯrʌn saramin gʌt̚ gatʰɛjo̞	자즌 지위에 이쓰면 아예 관계를 매즐려고 안 하는 그런 거슬 우월감 자체를 컴플렉쓰라고 보는데 알렉 자체가 그런 사라민 걷 가태요
그것이 원문에 인제 국지어음이호중국 이런 한문에 쓰였죠.	kɯgʌɕi wʌnmune inʣe guk̚.tzi ʌɯm iho ʣuŋguk̚ irʌn hanmune sʼɯjʌt̚.tzjo̞	그거시 원무네 인제 국찌 어음 이호 중국 이런 한무네 쓰엳쬬
네. 적어도 제가 그건 확신을 가지고 말씀을 드릴 수 있어요.	ne ʣʌgʌdo ʣega gɯgʌn hwak̚ɕʼinɯɭ gaʣigo maɭsʼɯmɯɭ dɯriɭ su isʼʌjo̞	네 저거도 제가 그건 확씨늘 가지고 말쓰믈 드릴 수 이써요
이런저런 방식으로 여러 명이 모여서 그동안에 어떤 코딩된 소스들을 다 합쳐서 이십억 줄 정도 되는 소스 코드가 만들어진 거예요. 네.	irʌnʣʌrʌn baŋɕigɯro jʌrʌ mjʌŋi mojʌsʌ gɯdoŋane ʌtʼʌn kʰodiŋdwen sosɯdɯrɯɭ da hap̚tsʰʌsʌ iɕibʌk̚ ʣuɭ ʣʌŋdo dwenɯn sosɯ kʰodɯga mandɯrʌʣin gʌjejo̞ ne	이런저런 방시그로 여러 명이 모여서 그동아네 어떤 코딩된 소스드를 다 합처서 이시벅 줄 정도 되는 소스 코드가 만드러진 거예요 네
예를 들어서 좀 저는 그런 기계가 있으면 재밌을 거 같아요.	jerɯɭ dɯrʌsʌ ʣom ʣʌnɯn gɯrʌn gigʲega isʼɯmjʌn ʣɛmisʼɯɭ gʌ gatʰajo̞	예를 드러서 좀 저는 그런 기계가 이쓰면 재미쓸 거 가타요
그런 다음 오 장부터 이십일 장까지는 이제 기술 설명이니까	kɯrʌn daɯm o ʣaŋbutʰʌ iɕibiɭ ʣaŋkʼaʣinɯn iʣe gisuɭ sʼʌɭmjʌŋiɲikʼa	그런 다음 오 장부터 이시빌 장까지는 이제 기술 썰명이니까
보햐지안에 별 왜냐하면 이게 사람 이름을 딴 건데	poh.jaʣiane bjʌɭ wɛɲ.jahamjʌn ige saram irɯmɯɭ tʼan gʌnde	보햐지아네 별 왜냐하면 이게 사람 이르믈 딴 건데
그래서 증말 음 치유의 공간 같은 걸 말하는 거예요. 요게 네.	kɯrɛsʌ ʣɯŋmaɭ ɯm tsʰi.jue goŋgan gatʰɯn gʌɭ maɭhanɯn gʌjejo̞ jo̞ge ne	그래서 증말 음 치유에 공간 가튼 걸 말하는 거예요 요게 네
네. 까 이런 게 동양인의 세계관에서는 이해가 안 되는 부분인 거죠.	ne kʼa irʌn ge doŋ.jaŋine segʲegwanesʌnɯn ihɛga an dwenɯn bubuɲin gʌʣjo̞	네 까 이런 게 동양이네 세계과네서는 이해가 안 되는 부부닌 거죠
그래서 마치 동해에서 어 평생 어 살았던 사람이 서해와서 보고 조수간만의 차이를 보고 좀 충격을 받는 그런 느낌으로	kɯrɛsʌ matsʰi doŋhɛesʌ ʌ pʰjʌŋsɛŋ ʌ sarat̚tʼʌn sarami sʌhɛ wasʌ bogo ʣosuganmane tsʰairɯɭ pʼogo ʣom tsʰuŋgjʌgɯɭ bannɯn gɯrʌn nɯkʼimɯro	그래서 마치 동해에서 어 평생 어 사랃떤 사라미 서해 와서 보고 조수간마네 차이를 뽀고 좀 충겨글 반는 그런 느끼므로
그래서 이렇게 소수를 찾아내는데 적어도 아직까지는 우리가 알려진 규칙이 없습니다.	kɯrɛsʌ irʌkʰe sosʼurɯɭ tsʰaʣanɛnɯnde ʣʌgʌdo aʣik̚kʼaʣinɯ nuriga aɭʎ̟jʌʣin gjutsʰigi ʌp̚sʼɯmɲida	그래서 이러케 소쑤를 차자내는데 저거도 아직까지느 누리가 알려진 규치기 업씀니다
그리고 세 번째 해에는 공상과학소설인 싱커가 들어와서 저희 욕심을 만족시킬 수 있었습니다.	kɯrigo se bʌn.tzɛ hɛenɯn goŋsaŋgwahak̚sʼosʌrin ɕiŋkʰʌga dɯrʌwasʌ ʣʌhi jo̞k̚ɕʼimɯɭ manʣok̚ɕʼikʰiɭ su isʼʌt̚sʼɯmɲida	그리고 세 번째 해에는 공상과학쏘서린 싱커가 드러와서 저히 욕씨믈 만족씨킬 수 이썯씀니다
라는 말씀은 제가 드리고 싶습니다.	ranɯn maɭsʼɯmɯn ʣega dɯrigo ɕip̚sʼɯmɲida	라는 말쓰믄 제가 드리고 십씀니다
실제로 인터내셔널 후즈후라고 하는 일종의 어 이십 세기 그 인명사전인데요.	ɕiɭ.tzero intʰʌnɛsjʌnʌɭ hu ʣɯhurago hanɯn ɲiɭ.tzoŋe ʌ iɕip̚ sʼegi gɯ inmjʌŋsaʣʌɲindejo̞	실쩨로 인터내셔널 후 즈후라고 하는 닐쫑에 어 이십 쎄기 그 인명사저닌데요
이런 소리가 들려가지고 장영실을 보내서 그걸 우리가 채굴해가지고 쓸려면 어떻게 해야 되는지 좀 알아봐라.	irʌn soriga dɯɭʎ̟jʌgaʣigo ʣaŋjʌŋɕirɯɭ bonɛsʌ gɯgʌɭ uriga tsʰɛguɭhɛgaʣigo sʼɯɭʎ̟jʌmjʌn ʌtʼʌkʰe hɛ.ja dwenɯnʣi ʣo marabwara	이런 소리가 들려가지고 장영시를 보내서 그걸 우리가 채굴해가지고 쓸려면 어떠케 해야 되는지 조 마라봐라
오른쪽에는 가정용 쓰리디 프린터가 매년 얼마씩 팔렸는지 그리고 왼쪽에 있는 그래프는 띵기버스라는 웹 사이트가 있습니다.	orɯn.tzogenɯn gaʣʌŋɲjo̞ŋ sʼɯridi pʰɯrintʰʌga mɛɲjʌ nʌɭmaɕʼik̚ pʰaɭʎ̟jʌnnɯnʣi gɯrigo wen.tzoge innɯn gɯrɛpʰɯnɯn tʼiŋ gi bʌsɯranɯn wep̚ saitʰɯga it̚sʼɯmɲida	오른쪼게는 가정뇽 쓰리디 프린터가 매녀 널마씩 팔련는지 그리고 왼쪼게 인는 그래프는 띵 기 버스라는 웹 사이트가 읻씀니다
세계제이차대전이 벌어지고 있던 몇년 동안만 못했어요.	segʲe ʣeitsʰadɛʣʌɲi bʌrʌʣigo it̚tʼʌn mjʌn ɲjʌn doŋanman motʰɛsʼʌjo̞	세계 제이차대저니 버러지고 읻떤 면 년 동안만 모태써요
그럴 때 지금 환경의학과 선생님들께서 함께하고 계시는 거죠.	kɯrʌɭ tʼɛ ʣigɯm hwangjʌŋihak̚kʼwa sʌnsɛŋɲimdɯɭkʼesʌ hamkʼehago gʲeɕinɯn gʌʣjo̞	그럴 때 지금 환경이학꽈 선생님들께서 함께하고 계시는 거죠
이 한 명이나 일 점 오 명 정도가 우리가 옛날에	i han mjʌŋina iɭ ʣʌm o mjʌŋ ʣʌŋdoga uriga jennare	이 한 명이나 일 점 오 명 정도가 우리가 옌나레
혹은 그거를 설명할라고 한 사람이 그렇게 설명을 함으로 지어낸 이야기를 퍼뜨릴 려서 뭘 얻을 수 있는 게 있느냐 뭐 그런 걸 보면 어느 정도 사실인지 아닌지 알 수가 있겠죠.	hogɯn gɯgʌrɯɭ sʌɭmjʌŋhaɭlago han sarami gɯrʌkʰe sʌɭmjʌŋɯɭ hamɯro ʣiʌnɛn i.jagirɯɭ pʰʌtʼɯriɭ rjʌsʌ mwʌɭ ʌdɯɭ su innɯn ge innɯɲ.ja mwʌ gɯrʌn gʌɭ bomjʌn ʌnɯ ʣʌŋdo saɕirinʣi aɲinʣi aɭ suga it̚kʼet̚.tzjo̞	호근 그거를 설명할라고 한 사라미 그러케 설명을 하므로 지어낸 이야기를 퍼뜨릴 려서 뭘 어들 수 인는 게 인느냐 뭐 그런 걸 보면 어느 정도 사시린지 아닌지 알 수가 읻껟쬬
단 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다.	tan gjʌɭgwanɯn ʣokʼʌne tʼara daɭlaʣiɭ su it̚sʼɯmɲida	단 결과는 조꺼네 따라 달라질 수 읻씀니다
왜냐하면 예전에 우리 그런 얘기 한 적 있었어요.	wɛɲ.jahamjʌn jeʣʌne uri gɯrʌ njɛgi han ʣʌk̚ isʼʌsʼʌjo̞	왜냐하면 예저네 우리 그러 냬기 한 적 이써써요
세상을 변화시킨 사진 이야기를 문화트렌드엑스 현장에서 만나 봅니다.	sesaŋɯɭ bjʌnhwaɕikʰin saʣin ɲi.jagirɯɭ munhwa tʰɯrendɯ ek̚sɯ hjʌnʣaŋesʌ manna bomɲida	세상을 변화시킨 사진 니야기를 문화 트렌드 엑스 현장에서 만나 봄니다
어떤 인문학적 터치를 주잖아요. 책에	ʌtʼʌ ɲinmunhak̚.tzʌk̚ tʰʌtsʰirɯɭ ʣuʣanajo̞ tsʰɛge	어떠 닌문학쩍 터치를 주자나요 채게
그러면서 얘네가 자기가 하는 말을 매번 요번에 업데이트는 뭐 버그 버그 패치를 담고 있고 어떤 버그를 고치고 있고 이런 얘기를 하는데 전혀 보시면 아시겠지마는 미안하다는 말이 없어요.	kɯrʌmjʌnsʌ jɛnega ʣagiga hanɯn marɯɭ mɛbʌn jo̞bʌne ʌp̚tʼeitʰɯnɯn mwʌ bʌgɯ bʌgɯ pʰɛtsʰirɯɭ damkʼo it̚kʼo ʌtʼʌn bʌgɯrɯɭ gotsʰigo it̚kʼo irʌn jɛgirɯɭ hanɯnde ʣʌnhjʌ boɕimjʌn aɕiget̚.tzimanɯn mianhadanɯn mari ʌp̚sʼʌjo̞	그러면서 얘네가 자기가 하는 마를 매번 요버네 업떼이트는 뭐 버그 버그 패치를 담꼬 읻꼬 어떤 버그를 고치고 읻꼬 이런 얘기를 하는데 전혀 보시면 아시겓찌마는 미안하다는 마리 업써요
죽기 직전에 책을 내고 그 안에 이렇게 보면 좀 쉽게 설명을 할 수 있다.	t͡ɕuk̚kʼi ʣik̚.tzʌne tsʰɛgɯɭ nɛgo gɯ ane irʌkʰe bomjʌn ʣom ʃwip̚kʼe sʌɭmjʌŋɯɭ haɭ su it̚tʼa	죽끼 직쩌네 채글 내고 그 아네 이러케 보면 좀 쉽께 설명을 할 수 읻따
뭐~ 이런 정도까지는 유추가 되는데 저는 사실 알고 있어여	mwʌ esʌ irʌn ʣʌŋdokʼaʣinɯn .jutsʰuga dwenɯnde ʣʌnɯn saɕiɭ aɭgo isʼʌjʌ	뭐 에서 이런 정도까지는 유추가 되는데 저는 사실 알고 이써여
가족들이랑 뒷산 가서 나무 심고 오라고 그래가지고 심어봤던 기억이 나는데	kaʣok̚tʼɯriraŋ dwisʼan gasʌ namu ɕimkʼo orago gɯrɛgaʣigo ɕimʌbwat̚tʼʌn giʌgi nanɯnde	가족뜨리랑 뒤싼 가서 나무 심꼬 오라고 그래가지고 시머봗떤 기어기 나는데
그들에 기억을 대변하고 있는 게 아닌가 생각이 들어요.	kɯdɯre giʌgɯɭ dɛbjʌnhago innɯn ge aɲinga sɛŋgagi dɯrʌjo̞	그드레 기어글 대변하고 인는 게 아닌가 생가기 드러요
자 우리가 사람을 때릴 때 요렇게 주먹으로 요렇게 때리는 게 아플까 이렇게 끝을 해서 이렇게 때리는 게 아플까	t͡ɕa uriga saramɯɭ tʼɛriɭ tʼɛ jo̞rʌkʰe ʣumʌgɯro jo̞rʌkʰe tʼɛrinɯn ge apʰɯɭkʼa irʌkʰe kʼɯtʰɯɭ hɛsʌ irʌkʰe tʼɛrinɯn ge apʰɯɭkʼa	자 우리가 사라믈 때릴 때 요러케 주머그로 요러케 때리는 게 아플까 이러케 끄틀 해서 이러케 때리는 게 아플까
아내 엘리자벳과 찍은 사진도 특별한 기법으로 완성했죠.	anɛ eɭʎ̟iʣabet̚kʼwa .tzigɯn saʣindo tʰɯk̚pʼjʌɭhan gipʼʌbɯro wansʌŋhɛt̚.tzjo̞	아내 엘리자벧꽈 찌근 사진도 특뼐한 기뻐브로 완성핻쬬
자~ 앞으로 이게 어떤 식으로 어~ 알려질지 굉장히 궁금하긴 한데 함 지켜봐야 될 거 같애요.	t͡ɕa esʌ apʰɯro ige ʌtʼʌn ɕigɯro ʌ esʌ aɭʎ̟jʌʣiɭ.tzi gweŋʣaŋhi guŋgɯmhagin hande ham ʣikʰjʌbwa.ja dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	자 에서 아프로 이게 어떤 시그로 어 에서 알려질찌 굉장히 궁금하긴 한데 함 지켜봐야 될 거 가태요
좀 기분 언짢으셨을 수도 있겠다라는 생각이	t͡ɕom gibun ʌn.tzanɯsjʌsʼɯɭ sudo it̚kʼet̚tʼaranɯn sɛŋgagi	좀 기분 언짜느셔쓸 수도 읻껟따라는 생가기
이게 현실이 아니란 걸 너무 잘 알지만은 왜냐하면 현실이 너무 각박하니까 자기네 삶이 영화를 내가 보는데 왜 내 삶을 또 반복하는 걸 봐야 되느냐는거죠.	ige hjʌnɕiri aɲiran gʌɭ nʌmu ʣaɭ aɭʣimanɯn wɛɲ.jahamjʌn hjʌnɕiri nʌmu gak̚pʼakʰaɲikʼa ʣagine saɭmi jʌŋhwarɯɭ nɛga bonɯnde wɛ nɛ saɭmɯɭ tʼo banbokʰanɯn gʌɭ bwa.ja dwenɯɲ.janɯn gʌʣjo̞	이게 현시리 아니란 걸 너무 잘 알지마는 왜냐하면 현시리 너무 각빠카니까 자기네 살미 영화를 내가 보는데 왜 내 살믈 또 반보카는 걸 봐야 되느냐는 거죠
사람들은 이때부터 여기 자연이 있어 그런데 뭐. 어 그렇긴 한데 이 자연이 내가 보기에는 이런 식으로 느낌적인 느낌이 오네 인제 이런 말을 하는 사람들이 생기기 시작한 거예요.	saramdɯrɯn itʼɛbutʰʌ jʌgi ʣajʌɲi isʼʌ gɯrʌntʼe mwʌ ʌ gɯrʌkʰin hande i ʣajʌɲi nɛga bogienɯn irʌn ɕigɯro nɯkʼimʣʌgin nɯkʼimi one inʣe irʌn marɯɭ hanɯn saramdɯri sɛŋgigi ɕiʣakʰan gʌjejo̞	사람드른 이때부터 여기 자여니 이써 그런떼 뭐 어 그러킨 한데 이 자여니 내가 보기에는 이런 시그로 느낌저긴 느끼미 오네 인제 이런 마를 하는 사람드리 생기기 시자칸 거예요
근데 여전히 디젤 발전기를 쓴다고 하더라고요.	kɯnde jʌʣʌnhi diʣeɭ baɭ.tzʌngirɯɭ sʼɯndago hadʌragojo̞	근데 여전히 디젤 발쩐기를 쓴다고 하더라고요
뇌물 안 주는 사람 집에는 여기 씨 여기 엄청 많은 거 같애 하면서	nwemuɭ an ʣunɯn saram ʣibenɯn jʌgi ɕʼi jʌgi ʌmtsʰʌŋ manɯn gʌ gatʰɛ hamjʌnsʌ	뇌물 안 주는 사람 지베는 여기 씨 여기 엄청 마는 거 가태 하면서
사십팔 년에 아파르트헤이트 그 어~ 정권이 들어서게 됩니다.	saɕip̚pʰaɭ ɲjʌne apʰarɯtʰɯheitʰɯ gɯ ʌ esʌ ʣʌŋkʼwʌɲi dɯrʌsʌge dwemɲida	사십팔 녀네 아파르트헤이트 그 어 에서 정꿔니 드러서게 됨니다
그 그니까 그런 사람들 있잖아요.	kɯ gɯɲikʼa gɯrʌn saramdɯɭ it̚.tzanajo̞	그 그니까 그런 사람들 읻짜나요
초등학교 다녔을 때 옥수수빵을 먹었었어요. 급식으로	tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ daɲjʌsʼɯɭ tʼɛ ok̚sʼusupʼaŋɯɭ mʌgʌsʼʌsʼʌjo̞ gɯp̚ɕʼigɯro	초등학꾜 다녀쓸 때 옥쑤수빵을 머거써써요 급씨그로
네네. 그게 이제 광속인데 그러면은 보세요.	nene gɯge iʣe gwaŋsoginde gɯrʌmjʌnɯn bosejo̞	네네 그게 이제 광소긴데 그러며는 보세요
그래서 그런 관점에 따르면 진액 세포 속에 들어있는 세균이 같은 원액 세포에는 없지만 진액 세포에 있는 미토콘드리아라는 안에 조그만 알갱이처럼 박혀있는 그런 희한한 구조가 그 비슷한 원시적인 형태가 살짝 나타났다가 세월이 흐르면서 그게 점점 영글듯이 점점점 복잡하게 발달해가지고 미토콘드리아 같은 형태가 되었다라고 보는 것이 육십년대 중반까지의 구류설이었습니다.	kɯrʌn hihanhan guʣoga gɯ bisɯtʰan wʌnɕiʣʌgin hjʌŋtʰɛga saɭ.tzaŋ natʰanat̚tʼaga sewʌri hɯrɯmjʌnsʌ gɯge ʣʌmʣʌm ɲjʌŋgɯɭdɯnɲi ʣʌm ʣʌmʣʌm bok̚.tzapʰage baɭdaɭhɛgaʣigo mitʰokʰondɯria gatʰɯn hjʌŋtʰɛga dweʌt̚tʼarago bonɯn gʌɕi .juk̚ɕʼimɲjʌndɛ ʣuŋbankʼaʣie gurjusʌriʌt̚sʼɯmɲida	그런 히한한 구조가 그 비스탄 원시저긴 형태가 살짱 나타낟따가 세워리 흐르면서 그게 점점 녕글든니 점 점점 복짜파게 발달해가지고 미토콘드리아 가튼 형태가 되얻따라고 보는 거시 육씸년대 중반까지에 구류서리얻씀니다
그~ 때문에 인제 암 세포가 사라지지않고 기하급수적으로 증식만하게 되는 것입니다.	kɯ esʌ tʼɛmune inʣe amsepʰoga saraʣiʣi ankʰo gihagɯp̚sʼuʣʌgɯro ʣɯŋɕiŋman hage dwenɯn gʌɕimɲida	그 에서 때무네 인제 암세포가 사라지지 안코 기하급쑤저그로 증싱만 하게 되는 거심니다
하지만 서점에 잠시 들러볼 여유는 낼 수 있지 않을까 싶어요.	haʣiman sʌ.tzʌme ʣamɕi dɯɭlʌboɭ jʌ.junɯn nɛɭ su it̚.tzi anɯɭkʼa ɕipʰʌjo̞	하지만 서쩌메 잠시 들러볼 여유는 낼 수 읻찌 아늘까 시퍼요
방법을 얘기를 해야 되지 위험을 숨기는 건 안 된다고 생각을 하고요.	paŋbʌbɯɭ jɛgirɯɭ hɛ.ja dweʣi wihʌmɯɭ sumginɯn gʌn an dwendago sɛŋgagɯɭ hagojo̞	방버블 얘기를 해야 되지 위허믈 숨기는 건 안 된다고 생가글 하고요
긍정적인 면도 있는 거기 때문에 한 번 도전해볼만하겠다란 생각을 했던 거 같애요.	kɯŋʣʌŋʣʌgin mjʌndo innɯn gʌgi tʼɛmune han bʌn doʣʌnhɛboɭmanhaget̚tʼaran sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	긍정저긴 면도 인는 거기 때무네 한 번 도전해볼만하겓따란 생가글 핻떤 거 가태요
중국 제국을 지배했을 때 이제 원나라라고 불렀죠.	t͡ɕuŋguk̚ .tzegugɯɭ ʣibɛhɛsʼɯɭ tʼɛ iʣe wʌnnararago buɭlʌt̚.tzjo̞	중국 쩨구글 지배해쓸 때 이제 원나라라고 불럳쬬
왕복해서 하루에 다섯 번에서 여섯 번 정도	waŋbokʰɛsʌ harue dasʌt̚ pʼʌnesʌ jʌsʌt̚ pʼʌn ʣʌŋdo	왕보캐서 하루에 다섣 뻐네서 여섣 뻔 정도
남녀 이 인무가 있는데 그거 보면 아 저게 사랑얘기라는 그 느낌이 들죠.	namɲjʌ i inmuga innɯnde gɯgʌ bomjʌn a ʣʌge saraŋ jɛgiranɯn gɯ nɯkʼimi dɯɭʣjo̞	남녀 이 인무가 인는데 그거 보면 아 저게 사랑 얘기라는 그 느끼미 들죠
예 에스에스알이라고 부르고 이게 정말 문제작인 거죠.	je esɯesɯarirago burɯgo ige ʣʌŋmaɭ munʣeʣagin gʌʣjo̞	예 에스에스아리라고 부르고 이게 정말 문제자긴 거죠
이 대열에 빠질 수 없는 한 사람이 있죠.	i dɛjʌre pʼaʣiɭ su ʌmnɯn han sarami it̚.tzjo̞	이 대여레 빠질 수 엄는 한 사라미 읻쬬
노니 참깨 드레싱이 완성됩니다.	noɲi tsʰamkʼɛ dɯreɕiŋi wansʌŋdwemɲida	노니 참깨 드레싱이 완성됨니다
겨우 백년 전에 그게 겨우 백년 된 거거든요.	kjʌu bɛŋɲjʌn ʣʌne gɯge gjʌu bɛŋɲjʌn dwen gʌgʌdɯɲjo̞	겨우 뱅년 저네 그게 겨우 뱅년 된 거거드뇨
이건 사실은 굉장히 좀 문제가 있는 통계치다.	igʌn saɕirɯn gweŋʣaŋhi ʣom munʣega innɯn tʰoŋgʲetsʰida	이건 사시른 굉장히 좀 문제가 인는 통계치다
같은 해 독일 문화부 장관이 수여하는 젊은 예술가 상도 받았습니다.	katʰɯn hɛ dogiɭ munhwabu ʣaŋgwaɲi sujʌhanɯn ʣʌɭmɯn nʲesuɭga saŋdo badat̚sʼɯmɲida	가튼 해 도길 문화부 장과니 수여하는 절믄 녜술가 상도 바닫씀니다
그~ 용맹스러운 독수리 하는데 용맹스럽기는 뭐 뭐가 용맹스러워요.	kɯ esʌ jo̞ŋmɛŋsɯrʌun dok̚sʼuri hanɯnde jo̞ŋmɛŋsɯrʌp̚kʼinɯn mwʌ mwʌga jo̞ŋmɛŋsɯrʌwʌjo̞	그 에서 용맹스러운 독쑤리 하는데 용맹스럽끼는 뭐 뭐가 용맹스러워요
실제로 정말 뭐 요정이 나타나서 뭐 이렇케 전래동화 같은 그런 얘기는 아니고	ɕiɭ.tzero ʣʌŋmaɭ mwʌ jo̞ʣʌŋi natʰanasʌ mwʌ irʌkʰe ʣʌɭlɛdoŋhwa gatʰɯn gɯrʌ njɛginɯn aɲigo	실쩨로 정말 뭐 요정이 나타나서 뭐 이렇케 절래동화 가튼 그러 냬기는 아니고
유럽에서 바다 건넌 거고 그 그 이 인류가 이렇게 지구 차원에서 딱 연결이 된 어마어마한 사건인데	.jurʌbesʌ bada gʌnnʌn gʌgo gɯ gɯ i iɭʎ̟juga irʌkʰe ʣigu tsʰawʌnesʌ tʼak̚ jʌngjʌri dwen ʌmaʌmahan sakʼʌɲinde	유러베서 바다 건넌 거고 그 그 이 일류가 이러케 지구 차워네서 딱 연겨리 된 어마어마한 사꺼닌데
아~ 변호사하고도 상의했다는 식으로 얘길 하더라고요.	a esʌ bjʌnhosahagodo saŋihɛt̚tʼanɯn ɕigɯro jɛgiɭ hadʌragojo̞	아 에서 변호사하고도 상이핻따는 시그로 얘길 하더라고요
따로 떨어져서는 보이지 않지만 함께 모여서 빛을 낸다.	tʼaro tʼʌrʌʣʌsʌnɯn boiʣi antsʰiman hamkʼe mojʌsʌ bitsʰɯɭ nɛnda	따로 떠러저서는 보이지 안치만 함께 모여서 비츨 낸다
갑자기 살짝 달라 붙어가지고 자기가 쪼끔 실험하더니 자기가 뭐 요오드가 원소인걸	kap̚.tzagi saɭ.tzak̚ tʼaɭla butʰʌgaʣigo ʣagiga .tzokʼɯm ɕiɭhʌmhadʌɲi ʣagiga mwʌ jo̞odɯga wʌnsoingʌɭ	갑짜기 살짝 딸라 부터가지고 자기가 쪼끔 실험하더니 자기가 뭐 요오드가 원소인걸
그래서 저는 그게 좀 안타까워요.	kɯrɛsʌ ʣʌnɯn gɯge ʣo mantʰakʼawʌjo̞	그래서 저는 그게 조 만타까워요
그니까 허벅지 외에도 다리 모든 근육을 같이 단련해줄 수가 있습니다.	kɯɲikʼa hʌbʌk̚.tzi weedo dari modɯn gɯɲjugɯɭ gatsʰi daɭʎ̟jʌnhɛʣuɭ suga it̚sʼɯmɲida	그니까 허벅찌 외에도 다리 모든 그뉴글 가치 달련해줄 수가 읻씀니다
쥘 브르통의 어 이삭을 줍고 돌아오는 여인 같은 경우에는 이 양손에 가득 그 수확물을 들고 있 있는 모습에서 굉장히 그 농촌의 모습이 풍요롭게 묘사된 것을 보실 수 있습니다.	t͡ɕwiɭ bɯrɯtʰoŋe ʌ isagɯɭ ʣup̚kʼo doraonɯn ɲjʌin gatʰɯn gjʌŋuenɯn i .jaŋsone gadɯk̚ gɯ suhwaŋmurɯɭ dɯɭgo it̚ innɯn mosɯbesʌ gweŋʣaŋhi gɯ noŋtsʰone mosɯbi pʰuŋjo̞rop̚kʼe mjo̞sadwen gʌsɯɭ boɕiɭ su it̚sʼɯmɲida	쥘 브르통에 어 이사글 줍꼬 도라오는 녀인 가튼 경우에는 이 양소네 가득 그 수황무를 들고 읻 인는 모스베서 굉장히 그 농초네 모스비 풍요롭께 묘사된 거슬 보실 수 읻씀니다
육십팔 년 어~ 일월부터 어~ 꽝남의 집 그 호이안에 인근에 진주를 하기 시작하는데요.	.juk̚ɕʼip̚pʰaɭ ɲjʌn ʌ esʌ irwʌɭbutʰʌ ʌ esʌ kʼwaŋname ʣip̚ gɯ hoiane ingɯne ʣinʣurɯɭ hagi ɕiʣakʰanɯndejo̞	육씹팔 년 어 에서 이뤌부터 어 에서 꽝나메 집 그 호이아네 인그네 진주를 하기 시자카는데요
벌써 사월이고 꽃이 만개했는데요.	pʌɭsʼʌ sawʌrigo kʼotsʰi mangɛhɛnnɯndejo̞	벌써 사워리고 꼬치 만개핸는데요
어~ 어린 왕자의 이런 대목이 나와요.	ʌ esʌ ʌrin waŋʣae irʌn dɛmogi nawajo̞	어 에서 어린 왕자에 이런 대모기 나와요
그리고 인제 특파원이라고 나가는 경우도 뭐 거점 도시에서 그냥 큰 도시에서 있는 거고 그건 국내 언론뿐만 아니라 전 세계 유수 언론들 기자들도 사실은 어~ 전쟁이 벌어지는 최전선에 가는 경우가 아주 극히 드뭅니다.	kiʣadɯɭdo saɕirɯn ʌ esʌ ʣʌnʣɛŋi bʌrʌʣinɯn tsʰweʣʌnsʌne ganɯn gjʌŋuga aʣu gɯkʰi dɯmumɲida	기자들도 사시른 어 에서 전쟁이 버러지는 최전서네 가는 경우가 아주 그키 드뭄니다
요리가 부엌을 나와 퍼포먼스가 된 이유 책으로 통찰합니다.	jo̞riga buʌkʰɯɭ nawa pʰʌpʰomʌnsɯga dwen i.ju tsʰɛgɯro tʰoŋtsʰaɭhamɲida	요리가 부어클 나와 퍼포먼스가 된 이유 채그로 통찰함니다
그래서 많은 것들을 회의적이게 느끼게 되죠.	kɯrɛsʌ manɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ hweiʣʌgige nɯkʼige dweʣjo̞	그래서 마는 걷뜨를 회이저기게 느끼게 되죠
그래서 이 분자가 내는 빛을 또 제어해가지고 그래서 빛이 나온다고 해서 우리가 어느 구멍을 제어하는지 아는 건 아니에요.	kɯrɛsʌ i bunʣaga nɛnɯn bitsʰɯɭ tʼo ʣeʌhɛgaʣigo gɯrɛsʌ bitsʰi naondago hɛsʌ uriga ʌnɯ gumʌŋɯɭ ʣeʌhanɯnʣi anɯn gʌn aɲiejo̞	그래서 이 분자가 내는 비츨 또 제어해가지고 그래서 비치 나온다고 해서 우리가 어느 구멍을 제어하는지 아는 건 아니에요
공학을 배울 때 모 교수님한테 제일 많이 들었던 단어중에 하나가 썸룰이에요.	koŋhagɯɭ bɛuɭ tʼɛ mo gjo̞suɲimhantʰe ʣeiɭ maɲi dɯrʌt̚tʼʌn danʌ ʣuŋe hanaga sʼʌm ruriejo̞	공하글 배울 때 모 교수님한테 제일 마니 드럳떤 다너 중에 하나가 썸 루리에요
어 보사노바는 그 의미가 새로운 경향 새로운 감각이라는 포르투갈어입니다.	ʌ bosanobanɯn gɯ ɰimiga sɛroun gjʌŋh.jaŋ sɛroun gamgagiranɯn pʰorɯtʰugarʌimɲida	어 보사노바는 그 의미가 새로운 경향 새로운 감가기라는 포르투가러임니다
그래서 웹툰을 영화로 옮겼을 때 그것을 어~ 고스란히 그 장점을 살린다기 보다는 오히려 웹툰이 갖고 있던 장점을 어~ 굉장히 많이 없애는 방식으로 영화가 만들어진 경우에는 어~ 흥행에 참패하기도 합니다.	kɯrɛsʌ wep̚tʰunɯɭ jʌŋhwaro omgjʌsʼɯɭ tʼɛ gɯgʌsɯɭ ʌ esʌ gosɯranhi gɯ ʣaŋ.tzʌmɯɭ saɭʎ̟indagi bodanɯn ohirjʌ wep̚tʰuɲi gat̚kʼo it̚tʼʌn ʣaŋ.tzʌmɯɭ ʌ esʌ gweŋʣaŋhi maɲi ʌp̚sʼɛnɯn baŋɕigɯro jʌŋhwaga mandɯrʌʣin gjʌŋuenɯn ʌ esʌ hɯŋhɛŋe tsʰampʰɛhagido hamɲida	그래서 웹투늘 영화로 옴겨쓸 때 그거슬 어 에서 고스란히 그 장쩌믈 살린다기 보다는 오히려 웹투니 갇꼬 읻떤 장쩌믈 어 에서 굉장히 마니 업쌔는 방시그로 영화가 만드러진 경우에는 어 에서 흥행에 참패하기도 함니다
사실 면적은 치마가 훨씬 더 길잖아요.	saɕiɭ mjʌnʣʌgɯn tsʰimaga hwʌɭɕʼin dʌ giɭʣanajo̞	사실 면저근 치마가 훨씬 더 길자나요
그런 단점을 보완해서 때가 탔을 때 씻기도 편하고 이케 보관하기도 편하게 이렇게 쌓아서 만들 수 있는 의자를 처음 출시를 했는데 플라스틱두 다양하게 변천할 수 있다라는 걸 보여 주고 있습니다.	kɯrʌn dan.tzʌmɯɭ bowanhɛsʌ tʼɛga tʰasʼɯɭ tʼɛ ɕʼit̚kʼido pʰjʌnhago ikʰe bogwanhagido pʰjʌnhage irʌkʰe sʼaasʌ mandɯɭ su innɯn ɰi.tzarɯɭ tsʰʌɯm tsʰuɭɕʼirɯɭ hɛnnɯnde pʰɯɭlasɯtʰik̚tʼu da.jaŋhage bjʌntsʰʌnhaɭ su it̚tʼaranɯn gʌɭ bojʌ ʣugo it̚sʼɯmɲida	그런 단쩌믈 보완해서 때가 타쓸 때 씯끼도 편하고 이케 보관하기도 편하게 이러케 싸아서 만들 수 인는 의짜를 처음 출씨를 핸는데 플라스틱뚜 다양하게 변천할 수 읻따라는 걸 보여 주고 읻씀니다
마치 우리가 두 갈래로 강줄이 이렇게 갈라지는 지점에 가보면 그 갈라지는 지점에 각 강이 이렇게 급격히 휘어지면서 이 물살이 약간 교란되는 걸 볼 수가 있어요.	matsʰi uriga du gaɭlɛro gaŋ ʣuri irʌkʰe gaɭlaʣinɯn ʣiʣʌme gabomjʌn gɯ gaɭlaʣinɯn ʣiʣʌme gak̚ gaŋi irʌkʰe gɯp̚kʼjʌkʰi hwiʌʣimjʌnsʌ i muɭsari .jak̚kʼan gjo̞randwenɯn gʌɭ boɭ suga isʼʌjo̞	마치 우리가 두 갈래로 강 주리 이러케 갈라지는 지저메 가보면 그 갈라지는 지저메 각 강이 이러케 급껴키 휘어지면서 이 물사리 약깐 교란되는 걸 볼 수가 이써요
그래서 사실 인문학과의 인문와 스포츠가 연관이 별로 없다고 생각하시는 분들이 굉장히 많은데 모든 분야에서 지금 인문학적 이런 지식이 필요한 것더라고요.	kɯrɛsʌ saɕiɭ inmunhak̚kʼwae inmun wa sɯpʰotsʰɯga jʌngwaɲi bjʌɭlo ʌp̚tʼago sɛŋgakʰaɕinɯn bundɯri gweŋʣaŋhi manɯnde modɯn buɲ.jaesʌ ʣigɯm inmunhak̚.tzʌk̚ irʌn ʣiɕigi pʰirjo̞han gʌt̚tʼʌragojo̞	그래서 사실 인문학꽈에 인문 와 스포츠가 연과니 별로 업따고 생가카시는 분드리 굉장히 마는데 모든 부냐에서 지금 인문학쩍 이런 지시기 피료한 걷떠라고요
이~ 대파에는 혈액 속에 있는 중성 지방을 줄여줘서 피를 맑게 하는 효과가 있는데	i esʌ dɛpʰaenɯn hjʌrɛk̚ soge innɯn ʣuŋsʌŋ ʣibaŋɯɭ ʣurjʌʣwʌsʌ pʰirɯɭ maɭkʼe hanɯn hjo̞gwaga innɯnde	이 에서 대파에는 혀랙 소게 인는 중성 지방을 주려줘서 피를 말께 하는 효과가 인는데
서울에서 삼일 혁명이 일어나니까	sʌuresʌ samiɭ hjʌŋmjʌŋi irʌnaɲikʼa	서우레서 사밀 형명이 이러나니까
그~ 지구가 생각보다 젊다는 얘기를 하기 위해서 사 목사님들이 이제 사람들을 모아서 거기를 간다고 하더라고요.	kɯ esʌ ʣiguga sɛŋgak̚pʼoda ʣʌmtʼanɯn jɛgirɯɭ hagi wihɛsʌ sa mok̚sʼaɲimdɯri iʣe saramdɯrɯɭ moasʌ gʌgirɯɭ gandago hadʌragojo̞	그 에서 지구가 생각뽀다 점따는 얘기를 하기 위해서 사 목싸님드리 이제 사람드를 모아서 거기를 간다고 하더라고요
배경에 대한 디테일보다는 여인들의 피부나 살결을 표현하는 데 훨씬 더 공을 들였다 라는 게 또 하나의 포인트구요.	pɛgjʌŋe dɛhan ditʰeiɭbodanɯn jʌindɯre pʰibuna saɭkʼjʌrɯɭ pʰjo̞hjʌnhanɯn de hwʌɭɕʼin dʌ goŋɯɭ dɯrjʌt̚tʼa ranɯn ge tʼo hanae pʰointʰɯgujo̞	배경에 대한 디테일보다는 여인드레 피부나 살껴를 표현하는 데 훨씬 더 공을 드렫따 라는 게 또 하나에 포인트구요
어~ 서양 얘기를 들어주셨는데 사실 동양 문학에 대해서도	ʌ esʌ sʌ.jaŋ jɛgirɯɭ dɯrʌʣusjʌnnɯnde saɕiɭ doŋ.jaŋ munhage dɛhɛsʌdo	어 에서 서양 얘기를 드러주션는데 사실 동양 문하게 대해서도
바로 그 저 김제에 가면은 금산사란 절이 있어요.	paro gɯʣʌ gimʣee gamjʌnɯn gɯmsansaran ʣʌri isʼʌjo̞	바로 그저 김제에 가며는 금산사란 저리 이써요
이때 초록입홍합에 풍부한 불포화지방산이 중성지방 합성을 줄여서 지방 세포가 커지는 것을 막아주기 때문에 관절염 예방 관리에 도움이 될 수 있습니다.	itʼɛ tsʰorogipʰoŋhabe pʰuŋbuhan buɭpʰohwaʣibaŋsaɲi ʣuŋsʌŋʣibaŋ hap̚sʼʌŋɯɭ ʣurjʌsʌ ʣibaŋ sepʰoga kʰʌʣinɯn gʌsɯɭ magaʣugi tʼɛmune gwanʣʌɭʎ̟jʌm jebaŋ gwaɭʎ̟ie doumi dweɭ su it̚sʼɯmɲida	이때 초로기퐁하베 풍부한 불포화지방사니 중성지방 합썽을 주려서 지방 세포가 커지는 거슬 마가주기 때무네 관절렴 예방 괄리에 도우미 될 수 읻씀니다
이분도 꽤 옛날 분이에요. 천팔백육십팔년생이신데	ibundo kʼwɛ jennaɭ buɲiejo̞ tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼip̚pʰaɭ ɲjʌnsɛŋiɕinde	이분도 꽤 옌날 부니에요 천팔뱅뉵씹팔 년생이신데
대응을 해서 범람을 할 거 같으면 수문을 닫는다거나 하는 이런 대규모 공사들도 많이 해요.	tɛɯŋɯɭ hɛsʌ bʌmnamɯɭ haɭ gʌ gatʰɯmjʌn sumunɯɭ dannɯndagʌna hanɯn irʌn dɛgjumo goŋsadɯɭdo maɲi hɛjo̞	대응을 해서 범나믈 할 거 가트면 수무늘 단는다거나 하는 이런 대규모 공사들도 마니 해요
직업 환경의학과 선생님들 처음 들어 봅니다.	t͡ɕigʌp̚ hwangjʌŋihak̚kʼwa sʌnsɛŋɲimdɯɭ tsʰʌɯm dɯrʌ bomɲida	지겁 환경이학꽈 선생님들 처음 드러 봄니다
부조리극은 전후 혼란기를 반영한 까미의 부조리 철학에서 출발합니다.	puʣorigɯgɯn ʣʌnhu hoɭlangirɯɭ baɲjʌŋhan kʼamie buʣori tsʰʌɭhagesʌ tsʰuɭbaɭhamɲida	부조리그근 전후 홀란기를 바녕한 까미에 부조리 철하게서 출발함니다
이 사람들은 무조건 이거 해야 돼요.	i saramdɯrɯn muʣokʼʌn igʌ hɛ.ja dwɛjo̞	이 사람드른 무조껀 이거 해야 돼요
분주한 도시를 떠나 고요한 산사에 머물면서 이 심신의 에너지를 재충전하는 템플스테이는 원래 이천이년 월드컵 당시 외국 관광객의 숙소가 부족하자 이를 해소하기 위해 시작됐습니다.	punʣuhan doɕirɯɭ tʼʌna gojo̞han sansae mʌmuɭmjʌnsʌ i ɕimɕine enʌʣirɯɭ ʣɛtsʰuŋʣʌnhanɯn tʰempʰɯɭsʼɯtʰeinɯn wʌɭlɛ itsʰʌɲiɲjʌn wʌɭdɯkʰʌp̚ daŋɕi weguk̚ gwangwaŋgɛge suk̚sʼoga buʣokʰaʣa irɯɭ hɛsohagi wihɛ ɕiʣak̚tʼwɛt̚sʼɯmɲida	분주한 도시를 떠나 고요한 산사에 머물면서 이 심시네 에너지를 재충전하는 템플쓰테이는 월래 이처니년 월드컵 당시 외국 관광개게 숙쏘가 부조카자 이를 해소하기 위해 시작뙏씀니다
심지어 더 놀라운 거는 화성 학사조차 아니잖아요.	ɕimʣiʌ dʌ noɭlaun gʌnɯn hwasʌŋ hak̚sʼaʣotsʰa aɲiʣanajo̞	심지어 더 놀라운 거는 화성 학싸조차 아니자나요
xx 예. 최고의 히트곡이라고 할 수 있는 부녀라고 하는 진액 세포의 기원에 대하여 많은 논문을 쓰게 됩니다.	xx je tsʰwegoe hitʰɯgogirago haɭ su innɯn buɲjʌrago hanɯn ʣinɛk̚ sepʰoe giwʌne dɛhajʌ manɯn nonmunɯɭ sʼɯge dwemɲida	xx 예 최고에 히트고기라고 할 수 인는 부녀라고 하는 지낵 세포에 기워네 대하여 마는 논무늘 쓰게 됨니다
이상 엔더스는 첼로의 구약성서로 꼽히는 바흐의 첼로 무반주 모음곡 전곡 연주를 먼저 달성했고 앨범 발매로 또 하나의 이정표를 세웠죠.	isaŋ endʌsɯnɯn tsʰeɭloe gu.jak̚sʼʌŋsʌro kʼopʰinɯn bahɯe tsʰeɭlo mubanʣu moɯmgok̚ ʣʌngok̚ jʌnʣurɯɭ mʌnʣʌ daɭsʼʌŋhɛt̚kʼo ɛɭbʌm baɭmɛro tʼo hanae iʣʌŋpʰjo̞rɯɭ sewʌt̚.tzjo̞	이상 엔더스는 첼로에 구약썽서로 꼬피는 바흐에 첼로 무반주 모음곡 전곡 연주를 먼저 달썽핻꼬 앨범 발매로 또 하나에 이정표를 세웓쬬
저도 그런 에 그래서 이렇게 많은 위성이 들어오고 있는데 그 위성 중에 유명한 것들이 갈릴레오 위성	t͡ɕʌdo gɯrʌn e gɯrɛsʌ irʌkʰe manɯ nwisʌŋi dɯrʌogo innɯnde gɯ wisʌŋ ʣuŋe .jumjʌŋhan gʌt̚tʼɯri gaɭʎ̟iɭleo wisʌŋ	저도 그런 에 그래서 이러케 마느 뉘성이 드러오고 인는데 그 위성 중에 유명한 걷뜨리 갈릴레오 위성
찰스 배비지가 이런 얘기를 해요.	tsʰaɭsɯ bɛbiʣiga irʌn jɛgirɯɭ hɛjo̞	찰스 배비지가 이런 얘기를 해요
이 안타까운 순간에 또 어~ 그 무리한 요구에도 아무도 뭐 찍소리도 못하는 또 이런 이제 상황 묘사가 이제 나오고 있는데	i antʰakʼaun sungane tʼo ʌ esʌ gɯ murihan jo̞guedo amudo mwʌ .tzik̚sʼorido motʰanɯn tʼo irʌn iʣe saŋhwaŋ mjo̞saga iʣe naogo innɯnde	이 안타까운 순가네 또 어 에서 그 무리한 요구에도 아무도 뭐 찍쏘리도 모타는 또 이런 이제 상황 묘사가 이제 나오고 인는데
그거 기공식을 이제 십일월 십일일 날 칠레에서 했더라고요.	kɯgʌ gigoŋɕigɯɭ iʣe ɕibirwʌɭ ɕibiriɭ naɭ tsʰiɭleesʌ hɛt̚tʼʌragojo̞	그거 기공시글 이제 시비뤌 시비릴 날 칠레에서 핻떠라고요
와닿지 않은 감정들도 저도 있어요.	wadatsʰi anɯn gamʣʌŋdɯɭdo ʣʌdo isʼʌjo̞	와다치 아는 감정들도 저도 이써요
어떻게 이런 힘이 나왔을까요.	ʌtʼʌkʰe irʌn himi nawasʼɯɭkʼajo̞	어떠케 이런 히미 나와쓸까요
바로 혈액과 맞닿고 있는 세포죠.	paro hjʌrɛk̚kʼwa mat̚tʼakʰo innɯn sepʰoʣjo̞	바로 혀랙꽈 맏따코 인는 세포죠
우선 코로 숨을 깊게 들이마십니다.	usʌn kʰoro sumɯɭ gip̚kʼe dɯrimaɕimɲida	우선 코로 수믈 깁께 드리마심니다
그러나 그다음은 저희들에 인제 숙제인 거죠.	kɯrʌna gɯdaɯmɯn ʣʌhidɯre inʣe suk̚.tzein gʌʣjo̞	그러나 그다으믄 저히드레 인제 숙쩨인 거죠
얘네가 한 좋아 우린 한 오천만년 더 살거야. 중생대에서	jɛnega han ʣoa urin han otsʰʌnman ɲjʌn dʌ saɭ gʌ.ja ʣuŋsɛŋdɛesʌ	얘네가 한 조아 우린 한 오천만 년 더 살 거야 중생대에서
자유로운 어 그런 것을 의미하죠.	t͡ɕa.juroun ʌ gɯrʌn gʌsɯɭ ɰimihaʣjo̞	자유로운 어 그런 거슬 의미하죠
아이폰도 우리 이거 저기 안드로이드 쓰는 분들은 모르시겠지만 폴더를 볼 수가 없잖아요. 사실상	aipʰondo uri igʌ ʣʌgi andɯroidɯ sʼɯnɯn bundɯrɯn morɯɕiget̚.tziman pʰoɭdʌrɯɭ boɭ suga ʌp̚.tzanajo̞ saɕiɭsʼaŋ	아이폰도 우리 이거 저기 안드로이드 쓰는 분드른 모르시겓찌만 폴더를 볼 수가 업짜나요 사실쌍
네네. 그 제가 가지고 나온 책은 이것도 나온 지 이제 얼마 안 된 책이에요.	nene gɯ ʣega gaʣigo naon tsʰɛgɯn igʌt̚tʼo naon ʣi iʣe ʌɭma an dwen tsʰɛgiejo̞	네네 그 제가 가지고 나온 채근 이걷또 나온 지 이제 얼마 안 된 채기에요
그래서 저게 이제 김일성 주석 칠십 회 생일을 맞이해서 김일성이 직접 지시해서 지은 도서관이에요.	kɯrɛsʌ ʣʌge iʣe gimiɭsʌŋ ʣusʌk̚ tsʰiɭɕʼi pʰwe sɛŋirɯɭ maʣihɛsʌ gimiɭsʌŋi ʣik̚.tzʌp̚ ʣiɕihɛsʌ ʣiɯn dosʌgwaɲiejo̞	그래서 저게 이제 기밀성 주석 칠씨 푀 생이를 마지해서 기밀성이 직쩝 지시해서 지은 도서과니에요
양자 역학 역사도 처음에 이제 해석을 했지만 처음 만들어냈지만 무수히 공격에 부딪히구요.	.jaŋ.tza jʌkʰak̚ jʌk̚sʼado tsʰʌɯme iʣe hɛsʌgɯɭ hɛt̚.tziman tsʰʌɯm mandɯrʌnɛt̚.tziman musuhi goŋkʼjʌge buditsʰigujo̞	양짜 여칵 역싸도 처으메 이제 해서글 핻찌만 처음 만드러낻찌만 무수히 공껴게 부디치구요
그래서 이렇게 코딩을 하는 게 상수 정의해 주고 변수 xxx 주고 이 둘 간에 관계를 정의해주는 함수를 만들어주는 거 이게 모든 건데 왜 코딩에 대상이 이게 모든 거냐	kɯrɛsʌ irʌkʰe kʰodiŋɯɭ hanɯn ge saŋsu ʣʌŋihɛ ʣugo bjʌnsu xxx ʣugo i duɭ gane gwangʲerɯɭ ʣʌŋihɛʣunɯn hamsʼurɯɭ mandɯrʌʣunɯn gʌ ige modɯn gʌnde wɛ kʰodiŋe dɛsaŋi ige modɯn gʌɲ.ja	그래서 이러케 코딩을 하는 게 상수 정이해 주고 변수 xxx 주고 이 둘 가네 관계를 정이해주는 함쑤를 만드러주는 거 이게 모든 건데 왜 코딩에 대상이 이게 모든 거냐
가서 예쁘니까 사진 찍고 복 뭐 사진 찍고 맥주 마시고 이러곤 오지 마시고	kasʌ jepʼɯɲikʼa saʣin .tzik̚kʼo bok̚ mwʌ saʣin .tzik̚kʼo mɛk̚.tzu maɕigo irʌgon oʣi maɕigo	가서 예쁘니까 사진 찍꼬 복 뭐 사진 찍꼬 맥쭈 마시고 이러곤 오지 마시고
파동은 그냥 점점 더 넓게 퍼져나가는 거니까 저 밑에다가 이제 물이 있는데 돌을 던졌다고 생각을 하시면 저 수면이 쫙 퍼지면서 저런 식으로 두 개의 공을 뚫 동시에 뚫고 나갈 거라는 거예요 사과와는 달리 농구공과는 달리.	ɕigɯro du gɛi goŋɯɭ tʼuɭ doŋɕie tʼuɭkʰo nagaɭ gʌranɯn gʌjejo̞ sagwawanɯn daɭʎ̟i noŋgugoŋgwanɯn daɭʎ̟i	시그로 두 개이 공을 뚤 동시에 뚤코 나갈 거라는 거예요 사과와는 달리 농구공과는 달리
음 근데 참 그 시절엔 어쨌든 간에 문과대 예체능인데 바로 석사를	ɯm gɯnde tsʰam gɯ ɕiʣʌren ʌ.tzɛt̚tʼɯn gane mungwadɛ jetsʰenɯŋinde baro sʌk̚sʼarɯɭ	음 근데 참 그 시저렌 어짿뜬 가네 문과대 예체능인데 바로 석싸를
그런 거 하날 하나 발견했다고 이게 뭐	kɯrʌn gʌ hanaɭ hana baɭgjʌnhɛt̚tʼago ige mwʌ	그런 거 하날 하나 발견핻따고 이게 뭐
그러다 보니까 일본은 일본 내륙에 기본적으로 큰 면이 있으면 그 옆에는 작은 주름이 있게 됩니다.	kɯrʌda boɲikʼa iɭbonɯn iɭbon nɛrjuge gibonʣʌgɯro kʰɯn mjʌɲi isʼɯmjʌn gɯ jʌpʰenɯn ʣagɯn ʣurɯmi it̚kʼe dwemɲida	그러다 보니까 일보는 일본 내류게 기본저그로 큰 며니 이쓰면 그 여페는 자근 주르미 읻께 됨니다
네. 숨어있는 애들은 찾아낼 수가 없어요.	ne sumʌinnɯ nɛdɯrɯn tsʰaʣanɛɭ suga ʌp̚sʼʌjo̞	네 수머인느 내드른 차자낼 수가 업써요
그게 또 그런 것도 있는 것 같아요.	kɯge tʼo gɯrʌn gʌt̚tʼo innɯn gʌt̚ gatʰajo̞	그게 또 그런 걷또 인는 걷 가타요
대부분 하루 지금 이십사 시간동안 약효가 지속되는데 약을 복용하지 않는 시간이 이십사 시간보다 길어지면 약효가 없을 거고 그러면 혈압은 상승할 수밖에 없습니다.	tɛbubun haru ʣigɯm ɲiɕip̚sʼa ɕigan doŋan ɲ.jakʰjo̞ga ʣisok̚tʼwenɯnde .jagɯɭ bogjo̞ŋhaʣi annɯn ɕigaɲi iɕip̚sʼa ɕiganboda girʌʣimjʌn ɲ.jakʰjo̞ga ʌp̚sʼɯɭ gʌgo gɯrʌmjʌn hjʌrabɯn saŋsɯŋhaɭ subakʼe ʌp̚sʼɯmɲida	대부분 하루 지금 니십싸 시간 동안 냐쿄가 지속뙤는데 야글 보굥하지 안는 시가니 이십싸 시간보다 기러지면 냐쿄가 업쓸 거고 그러면 혀라븐 상승할 수바께 업씀니다
네. 뭐 저희들 이해왔으니까요.	ne mwʌ ʣʌhidɯɭ i hɛwasʼɯɲikʼajo̞	네 뭐 저히들 이 해와쓰니까요
일단은 여러분 중에 보신 분도 있고 안 보신 분도 있으실 것 같은데 뭐 그렇게까지 대서 특필된 내용은 아니에요.	iɭtʼanɯn jʌrʌbun ʣuŋe boɕin bundo it̚kʼo an boɕin bundo isʼɯɕiɭ gʌt̚ gatʰɯnde mwʌ gɯrʌkʰekʼaʣi dɛsʌ tʰɯk̚pʰiɭdwen nɛjo̞ŋɯn aɲiejo̞	일따는 여러분 중에 보신 분도 읻꼬 안 보신 분도 이쓰실 걷 가튼데 뭐 그러케까지 대서 특필된 내용은 아니에요
그~ 디젤 엔진 쓰는 함에 비해서 또 하나는 핵 탄두를 쏘는 미사 저~ 잠수함들이 있죠.	kɯ esʌ diʣeɭ enʣin sʼɯnɯn hame bihɛsʌ tʼo hananɯn hɛk̚tʰandurɯɭ sʼonɯn misa ʣʌ esʌ ʣamsuhamdɯri it̚.tzjo̞	그 에서 디젤 엔진 쓰는 하메 비해서 또 하나는 핵탄두를 쏘는 미사 저 에서 잠수함드리 읻쬬
화성이 빨간 것인 거는 화성 표면에 산화철이 많기 때문에	hwasʌŋi pʼaɭgan gʌɕin gʌnɯn hwasʌŋ pʰjo̞mjʌne sanhwatsʰʌri mankʰi tʼɛmune	화성이 빨간 거신 거는 화성 표며네 산화처리 만키 때무네
씨디를 직접 음악인들이 여기서 만들 수 있도록 하겠다면서 씨디 라이터란 걸 사왔어요.	ɕʼidirɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ ɯmagindɯri jʌgisʌ mandɯɭ su it̚tʼorok̚ haget̚tʼamjʌnsʌ ɕʼidi raitʰʌran gʌɭ sawasʼʌjo̞	씨디를 직쩝 으마긴드리 여기서 만들 수 읻또록 하겓따면서 씨디 라이터란 걸 사와써요
팔월에 자기 죽음이 이미 올 거라는 걸 거의 직감했을 무렵 팔월에	pʰarwʌre ʣagi ʣugɯmi imi oɭ gʌranɯn gʌɭ gʌe ʣik̚kʼamhɛsʼɯɭ murjʌp̚ pʰarwʌre	파뤄레 자기 주그미 이미 올 거라는 걸 거에 직깜해쓸 무렵 파뤄레
그까 어~ 독일에 있을 때 서로 생긴 게 다르니까 그런 외국인으로 보는 반응들이 있었어요. 어렸을 때	kɯkʼa ʌ esʌ dogire isʼɯɭ tʼɛ sʌro sɛŋgin ge darɯɲikʼa gɯrʌ nweguginɯro bonɯn banɯŋdɯri isʼʌsʼʌjo̞ ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ	그까 어 에서 도기레 이쓸 때 서로 생긴 게 다르니까 그러 뇌구기느로 보는 바능드리 이써써요 어려쓸 때
그래서 하나 그럼 더 깊게 들어가보죠.	kɯrɛsʌ hana gɯrʌm dʌ gip̚kʼe dɯrʌga boʣjo̞	그래서 하나 그럼 더 깁께 드러가 보죠
근데 이게 만약에 법칙이라면 왜 이런 일이 일어나야만 되는지를 설명해야 되는데	kɯnde ige maɲ.jage bʌp̚tsʰigiramjʌ nwɛ irʌn iri irʌna.jaman dwenɯnʣirɯɭ sʌɭmjʌŋhɛ.ja dwenɯnde	근데 이게 마냐게 법치기라며 놰 이런 이리 이러나야만 되는지를 설명해야 되는데
마련해봤던 뉴튼의 발가락 코너는 이 정도로 하고요.	marjʌnhɛbwat̚tʼʌn ɲjutʰɯne baɭkʼarak̚ kʰonʌnɯn i ʣʌŋdoro hagojo̞	마련해봗떤 뉴트네 발까락 코너는 이 정도로 하고요
괴테는 자기 자신이 예루살렘처럼 총으로 쏴서 자살하고 싶었던 충동을 분명히 느꼈을 겁니다.	kwetʰenɯn ʣagi ʣaɕiɲi jerusaɭlemtsʰʌrʌm tsʰoŋɯro sʼwasʌ ʣasaɭhago ɕipʰʌt̚tʼʌn tsʰuŋdoŋɯɭ bunmjʌŋhi nɯkʼjʌsʼɯɭ gʌmɲida	괴테는 자기 자시니 예루살렘처럼 총으로 쏴서 자살하고 시펃떤 충동을 분명히 느껴쓸 검니다
어~ 이~ 사람 정말 참 뛰어나다.	ʌ esʌ i esʌ saram ʣʌŋmaɭ tsʰam tʼwiʌnada	어 에서 이 에서 사람 정말 참 뛰어나다
뭐 조정래 작가의 대표작이죠.	mwʌ ʣoʣʌŋnɛ ʣak̚kʼae dɛpʰjo̞ʣagiʣjo̞	뭐 조정내 작까에 대표자기죠
그런데 그거는 환경에 따라 다른 거예요.	kɯrʌntʼe gɯgʌnɯn hwangjʌŋe tʼara darɯn gʌjejo̞	그런떼 그거는 환경에 따라 다른 거예요
그렇게 사흘간 이어진 녹음 일정 또 한 번 이들을 훌쩍 도약하게 만드는 동력이 됐습니다.	kɯrʌkʰe sahɯɭgan iʌʣin nogɯm iɭ.tzʌŋ tʼo han bʌn idɯrɯɭ huɭ.tzʌk̚ do.jakʰage mandɯnɯn doŋɲjʌgi dwɛt̚sʼɯmɲida	그러케 사흘간 이어진 노금 일쩡 또 한 번 이드를 훌쩍 도야카게 만드는 동녀기 됃씀니다
이렇게 아무튼 세상 이렇게 신기한 것도 많이 나오고 이렇게 돌아가네요.	irʌkʰe amutʰɯn sesaŋ irʌkʰe ɕingihan gʌt̚tʼo maɲi naogo irʌkʰe doraganejo̞	이러케 아무튼 세상 이러케 신기한 걷또 마니 나오고 이러케 도라가네요
즉 지난날에 잘못을 경계하고 앞으로 어려움이 없도록 한다 이런 뜻에 이~ 에~ 문구에서 따와서	t͡ɕɯk̚ ʣinannare ʣaɭmosɯɭ gjʌŋgʲehago apʰɯro ʌrjʌumi ʌp̚tʼorok̚ handa irʌn tʼɯse i esʌ e esʌ munguesʌ tʼawasʌ	즉 지난나레 잘모슬 경계하고 아프로 어려우미 업또록 한다 이런 뜨세 이 에서 에 에서 문구에서 따와서
그래서 이제 시작을 해보겠습니다.	kɯrɛsʌ iʣe ɕiʣagɯɭ hɛboget̚sʼɯmɲida	그래서 이제 시자글 해보겓씀니다
예. 저거 잠깐만 한 번 줘 보시겠어 트리케라톱스	je ʣʌgʌ ʣamkʼanman han bʌn ʣwʌ boɕigesʼʌ tʰɯrikʰeratʰop̚sʼɯ	예 저거 잠깐만 한 번 줘 보시게써 트리케라톱쓰
분석 데이타 셋 그~ 내지는 기상청이나 지질 자원 연구원처럼 이렇게 분석 관련된 주요 기관들은 실시간으로 그 자료를 공유를 합니다.	punsʌk̚ deitʰa set̚ gɯ esʌ nɛʣinɯn gisaŋtsʰʌŋina ʣiʣiɭ .tzawʌn ɲjʌnguwʌntsʰʌrʌm irʌkʰe bunsʌk̚ gwaɭʎ̟jʌndwen ʣujo̞ gigwandɯrɯn ɕiɭɕʼiganɯro gɯ ʣarjo̞rɯɭ goŋ.jurɯɭ hamɲida	분석 데이타 섿 그 에서 내지는 기상청이나 지질 짜원 년구원처럼 이러케 분석 괄련된 주요 기관드른 실씨가느로 그 자료를 공유를 함니다
미국의 프리스턴으로 가서 이게 가서 첫 번째 쓴 논문입니다.	miguge pʰɯrisɯtʰʌnɯro gasʌ ige gasʌ tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ sʼɯn nonmuɲimɲida	미구게 프리스터느로 가서 이게 가서 첟 뻔째 쓴 논무님니다
그래서 야단맞지 않기 위해서 비겁해지죠. 그다음부터는	kɯrɛsʌ .jadanmat̚.tzi ankʰi wihɛsʌ bigʌpʰɛʣiʣjo̞ gɯdaɯmbutʰʌnɯn	그래서 야단맏찌 안키 위해서 비거패지죠 그다음부터는
어~ 이해를 돕기 위해서 제가 한 가지 실험을 준비를 해 왔습니다.	ʌ esʌ ihɛrɯɭ dop̚kʼi wihɛsʌ ʣega han gaʣi ɕiɭhʌmɯɭ ʣunbirɯɭ hɛ wat̚sʼɯmɲida	어 에서 이해를 돕끼 위해서 제가 한 가지 실허믈 준비를 해 왇씀니다
그것에 이제 한 가지 뿌리가 있다고 파헤치는게 진화 심리학인거고	kɯgʌse iʣe han gaʣi pʼuriga it̚tʼago pʰahetsʰinɯn ge ʣinhwa ɕimɲihagin gʌgo	그거세 이제 한 가지 뿌리가 읻따고 파헤치는 게 진화 심니하긴 거고
결국 잔인한 살인의 공범이 된 두 남자	kjʌɭguk̚ ʣaɲinhan sarine goŋbʌmi dwen du namʣa	결국 자닌한 사리네 공버미 된 두 남자
희망이란 그림을 선물해 준 화가 박환입니다.	himaŋiran gɯrimɯɭ sʌnmuɭhɛ ʣun hwaga bak̚ hwaɲimɲida	히망이란 그리믈 선물해 준 화가 박 화님니다
네. 윤동주 시는 이렇게 그~ 교수님처럼 노래로 불러보셔도 좋고	ne .jundoŋʣu ɕinɯn irʌkʰe gɯ esʌ gjo̞suɲimtsʰʌrʌm norɛro buɭlʌbosjʌdo ʣokʰo	네 윤동주 시는 이러케 그 에서 교수님처럼 노래로 불러보셔도 조코
생각을 해서 아~ 행성이 있나 보다	sɛŋgagɯɭ hɛsʌ a esʌ hɛŋsʌŋi inna boda	생가글 해서 아 에서 행성이 인나 보다
그~ 그~ 그 포인트가 굉장히 중요한 포인트였다고 봐요.	kɯ esʌ gɯ esʌ gɯ pʰointʰɯga gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han pʰointʰɯjʌt̚tʼago bwajo̞	그 에서 그 에서 그 포인트가 굉장히 중요한 포인트엳따고 봐요
자신이 떠나온 별로 돌아갑니다.	t͡ɕaɕiɲi tʼʌnaon bjʌɭlo doragamɲida	자시니 떠나온 별로 도라감니다
아테네에서 북쪽으로 한참 올라가야 되는데 메테오라라고 하는 지역 자체가 이게 무슨 추처럼 이게 절벽에 이렇게 산 봉우리를 이렇게 오르는 데인데 그 꼭대기 위에 수도원들이 있는 겁니다.	atʰeneesʌ buk̚.tzogɯro hantsʰa moɭlaga.ja dwenɯnde metʰeorarago hanɯn ʣijʌk̚ .tzatsʰega ige musɯn tsʰutsʰʌrʌm ige ʣʌɭbjʌge irʌkʰe sanpʼoŋurirɯɭ irʌkʰe orɯnɯn deinde gɯ kʼok̚tʼɛgi wie sudowʌndɯri innɯn gʌmɲida	아테네에서 북쪼그로 한차 몰라가야 되는데 메테오라라고 하는 지역 짜체가 이게 무슨 추처럼 이게 절벼게 이러케 산뽕우리를 이러케 오르는 데인데 그 꼭때기 위에 수도원드리 인는 검니다
지금 말씀하신 대로 그니까 당대에는 잘 몰랐어요.	t͡ɕigɯm maɭsʼɯmhaɕin dɛro gɯɲikʼa daŋdɛenɯn ʣaɭ moɭlasʼʌjo̞	지금 말씀하신 대로 그니까 당대에는 잘 몰라써요
거기에 이제 별이 하나 있는데	kʌgie iʣe bjʌri hana innɯnde	거기에 이제 벼리 하나 인는데
요 얘기 간단하게 좀 소개하고 싶어 가지고	jo̞ jɛgi gandanhage ʣom sogɛhago ɕipʰʌ gaʣigo	요 얘기 간단하게 좀 소개하고 시퍼 가지고
그 빛이 굉장히 큰 방해가 되는 거죠.	kɯ bitsʰi gweŋʣaŋhi kʰɯn baŋhɛga dwenɯn gʌʣjo̞	그 비치 굉장히 큰 방해가 되는 거죠
그러고 나믄 번역이 돼서 컴퓨터에 언어인 영 과 일 로만 구성된 디지털 언어가 만들어지는 거죠.	kɯrʌgo namɯn bʌɲjʌgi dwɛsʌ kʰʌmpʰjutʰʌe ʌnʌin jʌŋ gwaiɭ roman gusʌŋdwen diʣitʰʌɭ ʌnʌga mandɯrʌʣinɯn gʌʣjo̞	그러고 나믄 버녀기 돼서 컴퓨터에 어너인 영 과일 로만 구성된 디지털 어너가 만드러지는 거죠
뭔가 아주 커지면 갯수에 대한 규칙은 어느정도 발견됐으 됐어요.	mwʌnga aʣu kʰʌʣimjʌn gɛt̚sʼue dɛhan gjutsʰigɯn ʌnɯ ʣʌŋdo baɭgjʌndwɛsʼɯ dwɛsʼʌjo̞	뭔가 아주 커지면 갣쑤에 대한 규치근 어느 정도 발견돼쓰 돼써요
그렇지 않은 경운 아무래도 제가 생각하는 이미지 위주로 갔죠.	kɯrʌtsʰi anɯn gjʌŋun amurɛdo ʣega sɛŋgakʰanɯn imiʣi wiʣuro gat̚.tzjo̞	그러치 아는 경운 아무래도 제가 생가카는 이미지 위주로 갇쬬
굉장히 구체적인 어~ 팁들을 제공해준다라는 겁니다.	kweŋʣaŋhi gutsʰeʣʌgin ʌ esʌ tʰip̚tʼɯrɯɭ ʣegoŋhɛʣundaranɯn gʌmɲida	굉장히 구체저긴 어 에서 팁뜨를 제공해준다라는 검니다
확산이 훨씬 빠르게 일어나잖아.	hwak̚sʼaɲi hwʌɭɕʼin pʼarɯge irʌnaʣana	확싸니 훨씬 빠르게 이러나자나
그래서 악어는 실험에 협조를 해줬어요.	kɯrɛsʌ agʌnɯn ɕiɭhʌme hjʌp̚.tzorɯɭ hɛʣwʌsʼʌjo̞	그래서 아거는 실허메 협쪼를 해줘써요
어~ 부동산 얘기를 할려고 해요.	ʌ esʌ budoŋsan jɛgirɯɭ haɭʎ̟jʌgo hɛjo̞	어 에서 부동산 얘기를 할려고 해요
네. 꿈을 이룬 것 같은 느낌이 드는데요.	ne kʼumɯɭ irun gʌt̚ gatʰɯn nɯkʼimi dɯnɯndejo̞	네 꾸믈 이룬 걷 가튼 느끼미 드는데요
왕릉이 있고 이렇게 훌륭한 조각이 지금 옆에 서 있고 아주 조화롭게 숲속에 숨어 있다는 거 이거는 저는 어디다 내놔도 훌륭한 유산이라고 생각해요.	waŋnɯŋi it̚kʼo irʌkʰe huɭʎ̟juŋhan ʣogagi ʣigɯm jʌpʰe sʌ it̚kʼo aʣu ʣohwarop̚kʼe sup̚sʼoge sumʌ it̚tʼanɯn gʌ igʌnɯn ʣʌnɯn ʌdida nɛnwado huɭʎ̟juŋhan .jusaɲirago sɛŋgakʰɛjo̞	왕능이 읻꼬 이러케 훌륭한 조가기 지금 여페 서 읻꼬 아주 조화롭께 숩쏘게 수머 읻따는 거 이거는 저는 어디다 내놔도 훌륭한 유사니라고 생가캐요
이야 역시 인싸이트가 대단하십니다.	i.ja jʌk̚ɕʼi in sʼaitʰɯga dɛdanhaɕimɲida	이야 역씨 인 싸이트가 대단하심니다
계속 학생들한테 읽혔고 지금도 아마 회자가 되는 걸로 알고 있고	kʲesok̚ hak̚sʼɛŋdɯɭhantʰe iɭkʰjʌt̚kʼo ʣigɯmdo ama hweʣaga dwenɯn gʌɭlo aɭgo it̚kʼo	계속 학쌩들한테 일켣꼬 지금도 아마 회자가 되는 걸로 알고 읻꼬
우리가 한두 번 언급을 했었고	uriga handu bʌn ʌngɯbɯɭ hɛsʼʌt̚kʼo	우리가 한두 번 언그블 해썯꼬
우리가 살고 있는 이 세상이 되게 시스템화돼 있잖아요.	uriga saɭgo innɯn i sesaŋi dwege ɕisɯtʰemhwadwɛ it̚.tzanajo̞	우리가 살고 인는 이 세상이 되게 시스템화돼 읻짜나요
이렇게 의자에 앉아계실 때도요.	irʌkʰe ɰi.tzae anʣagʲeɕiɭ tʼɛdojo̞	이러케 의짜에 안자계실 때도요
주워 들어서 쌓은 지식이거든요.	t͡ɕuwʌ dɯrʌsʌ sʼaɯn ʣiɕigigʌdɯɲjo̞	주워 드러서 싸은 지시기거드뇨
고거를 인제 토프트가 해결을 했고	kogʌrɯɭ inʣe tʰopʰɯtʰɯga hɛgjʌrɯɭ hɛt̚kʼo	고거를 인제 토프트가 해겨를 핻꼬
마추픽추도 보고 싶고 티티카카 호수에 발도 담그고 싶고 이구아수 폭포에 물벼락도 맞고 싶고 카리브 섬에서 춤도 추고팠던 아이가 내 가방 위에 앉아 따라왔다고 체를 추모하는 세탁대 위에 내려앉은 세월호 리본이 바람에 나풀거렸다.	anʣa tʼarawat̚tʼago tsʰerɯɭ tsʰumohanɯn setʰak̚ dɛ wie nɛrjʌanʣɯn sewʌɭho riboɲi barame napʰuɭgʌrjʌt̚tʼa	안자 따라왇따고 체를 추모하는 세탁 대 위에 내려안즌 세월호 리보니 바라메 나풀거렫따
그래서 뭔가를 궤도를 올리든가	kɯrɛsʌ mwʌngarɯɭ gwedorɯɭ oɭʎ̟idɯnga	그래서 뭔가를 궤도를 올리든가
당분 십오 그람이 들어있고요.	taŋbun ɕibo gɯrami dɯrʌit̚kʼojo̞	당분 시보 그라미 드러읻꼬요
근데 이거 저~ 그~ 다음 대 애들은 이케 약간 부진한가 보죠. 노벨상 쪽으로는	kɯnde igʌ ʣʌ esʌ gɯ esʌ daɯm dɛ ɛdɯrɯn ikʰe .jak̚kʼan buʣinhanga boʣjo̞ nobeɭsaŋ .tzogɯronɯn	근데 이거 저 에서 그 에서 다음 대 애드른 이케 약깐 부진한가 보죠 노벨상 쪼그로는
그 박테리오파지에 특징이 단백질로 되어 있지만 또 유전자에 차이를 가지고 있어요.	kɯ bak̚tʰeriopʰaʣie tʰɯk̚.tziŋi danbɛk̚.tziɭlo dweʌ it̚.tziman tʼo .juʣʌnʣae tsʰairɯɭ kʼaʣigo isʼʌjo̞	그 박테리오파지에 특찡이 단백찔로 되어 읻찌만 또 유전자에 차이를 까지고 이써요
음~ 예. 아마 연초에 결혼을 하고 연말쯤에	ɯm esʌ je ama jʌntsʰoe gjʌɭhonɯɭ hago jʌnmaɭ.tzɯme	음 에서 예 아마 연초에 결호늘 하고 연말쯔메
티라노사우노스는요. 이빨 뿌리가 삼분의 이예요.	tʰiranosaunosɯnɯɲjo̞ ipʼaɭ pʼuriga sam bune ijejo̞	티라노사우노스느뇨 이빨 뿌리가 삼 부네 이예요
이런 건강 상식은 언제나 암 당뇨	irʌn gʌngaŋ saŋɕigɯn ʌnʣena am daŋɲjo̞	이런 건강 상시근 언제나 암 당뇨
골다공증을 앓는 경우에는 권장 섭취량보다 많은 양에 칼슘을 우리가 먹으라고 하는 거와 마찬가지구요.	koɭdagoŋ.tzɯŋɯɭ aɭlɯn gjʌŋuenɯn gwʌn.tzaŋ sʌp̚tsʰwir.jaŋboda manɯn ɲ.jaŋe kʰaɭsjumɯɭ uriga mʌgɯrago hanɯn gʌwa matsʰangaʣigujo̞	골다공쯩을 알른 경우에는 권짱 섭취량보다 마는 냥에 칼슈믈 우리가 머그라고 하는 거와 마찬가지구요
그런 쪽으로 맞추시는 게 좋다는 거죠.	kɯrʌn .tzogɯro mat̚tsʰuɕinɯn ge ʣotʰanɯn gʌʣjo̞	그런 쪼그로 맏추시는 게 조타는 거죠
르네상스를 대표하는 라파엘로 등 천재 화자들의 대표작 외에도 미켈란젤로의 피에타상은 오직 한국 전시만을 위해 날아온 작품이었죠.	rɯnesaŋsɯrɯɭ dɛpʰjo̞hanɯn rapʰaeɭlo dɯŋ tsʰʌnʣɛ hwaʣadɯre dɛpʰjo̞ʣa gweedo mikʰeɭlanʣeɭloe pʰietʰasaŋɯn oʣik̚ hanguk̚ .tzʌnɕimanɯɭ wihɛ naraon ʣak̚pʰumiʌt̚.tzjo̞	르네상스를 대표하는 라파엘로 등 천재 화자드레 대표자 괴에도 미켈란젤로에 피에타상은 오직 한국 쩐시마늘 위해 나라온 작푸미얻쬬
전부 마을 중심에 있었기 때문에 문제가 되는 거예요.	t͡ɕʌnbu maɯɭ ʣuŋɕime isʼʌt̚kʼi tʼɛmune munʣega dwenɯn gʌjejo̞	전부 마을 중시메 이썯끼 때무네 문제가 되는 거예요
지금 덜컥 무서운 생각이 들었던 거죠.	t͡ɕigɯm dʌɭkʰʌk̚ musʌun sɛŋgagi dɯrʌt̚tʼʌn gʌʣjo̞	지금 덜컥 무서운 생가기 드럳떤 거죠
시작했던 것이고 우리 케이 박사님은 두 번 하고 그만둘 생각으로 수락한 것이고	ɕiʣakʰɛt̚tʼʌn gʌɕigo uri kʰei bak̚sʼaɲimɯn du bʌn hago gɯmanduɭ sɛŋgagɯro surakʰan gʌɕigo	시자캗떤 거시고 우리 케이 박싸니믄 두 번 하고 그만둘 생가그로 수라칸 거시고
나와 주셔서 감사합니다. 네.	nawa ʣusjʌsʌ gamsahamɲida ne	나와 주셔서 감사함니다 네
그래서 우리 내몸 식구들에 하루 식단을 함께 살펴보면서요.	kɯrɛsʌ uri nɛ mom ɕik̚kʼudɯre haru ɕik̚tʼanɯɭ hamkʼe saɭpʰjʌbomjʌnsʌjo̞	그래서 우리 내 몸 식꾸드레 하루 식따늘 함께 살펴보면서요
예. 이것도 이거는 구체적인 내용 자체를 밝히질 않으니까 뭐가 잘못됐다 다는 말은 과학자들은 할 수가 없는 상태고 현재로서는	je igʌt̚tʼo igʌnɯn gutsʰeʣʌgin nɛjo̞ŋ ʣatsʰerɯɭ baɭkʰiʣiɭ anɯɲikʼa mwʌga ʣaɭmot̚tʼwɛt̚tʼa danɯn marɯn gwahak̚.tzadɯrɯn haɭ suga ʌmnɯn saŋtʰɛgo hjʌnʣɛrosʌnɯn	예 이걷또 이거는 구체저긴 내용 자체를 발키질 아느니까 뭐가 잘몯뙏따 다는 마른 과학짜드른 할 수가 엄는 상태고 현재로서는
이 귀중한 컴퓨터를 그런 쓸데없는 짓에 낭비할 수 없다.	i gwiʣuŋhan kʰʌmpʰjutʰʌrɯɭ gɯrʌn sʼɯɭtʼeʌmnɯn ʣise naŋbihaɭ su ʌp̚tʼa	이 귀중한 컴퓨터를 그런 쓸떼엄는 지세 낭비할 수 업따
그래서 오프라인 사업 쪽을 맡아주세요라고 어 그 제안을 듣는 순간 저는 또 한 대 얻어맞은 거 같더라구요.	kɯrɛsʌ opʰɯrain saʌp̚ .tzogɯɭ matʰaʣusejo̞rago ʌ gɯ ʣeanɯɭ dɯnnɯn sungan ʣʌnɯn tʼo han dɛ ʌdʌmaʣɯn gʌ gat̚tʼʌragujo̞	그래서 오프라인 사업 쪼글 마타주세요라고 어 그 제아늘 든는 순간 저는 또 한 대 어더마즌 거 갇떠라구요
저희가 알기로는 그렇진 않습니다.	t͡ɕʌhiga aɭgironɯn gɯrʌtsʰin ansʼɯmɲida	저히가 알기로는 그러친 안씀니다
그건 뭐~ 뉴스가 좀 크게 됐더라고요.	kɯgʌn mwʌ esʌ ɲjusɯga ʣom kʰɯge dwɛt̚tʼʌragojo̞	그건 뭐 에서 뉴스가 좀 크게 됃떠라고요
그거는 그 사람이 그런 의학 지식을 갖고 있기 때문에 망막에 맺 맺힌 그~ 비친 상은 똑같지만 달리 보인다는 거죠.	kɯgʌnɯn gɯ sarami gɯrʌ nɰihak̚ .tziɕigɯɭ gat̚kʼo it̚kʼi tʼɛmune maŋmage mɛt̚ mɛtsʰin gɯ esʌ bitsʰin saŋɯn tʼok̚kʼat̚.tziman daɭʎ̟i boindanɯn gʌʣjo̞	그거는 그 사라미 그러 늬학 찌시글 갇꼬 읻끼 때무네 망마게 맫 매친 그 에서 비친 상은 똑깓찌만 달리 보인다는 거죠
이런 말씀을 해주셨는데 어떨 때 좀 특이하다.	irʌn maɭsʼɯmɯɭ hɛʣusjʌnnɯnde ʌtʼʌɭ tʼɛ ʣom tʰɯgihada	이런 말쓰믈 해주션는데 어떨 때 좀 트기하다
그래서 오빠한테 제일 먼저 문자를 보냈는데 오빠가 흔쾌히 해준다고 해서 너무 고마웠고 아~ 사랑합니다.	kɯrɛsʌ opʼahantʰe ʣeiɭ mʌnʣʌ mun.tzarɯɭ bonɛnnɯnde opʼaga hɯnkʰwɛhi hɛʣundago hɛsʌ nʌmu gomawʌt̚kʼo a esʌ saraŋhamɲida	그래서 오빠한테 제일 먼저 문짜를 보낸는데 오빠가 흔쾌히 해준다고 해서 너무 고마웓꼬 아 에서 사랑함니다
네. 화면빨이 완전 잘 받죠.	ne hwamjʌnpʼari wanʣʌn ʣaɭ bat̚.tzjo̞	네 화면빠리 완전 잘 받쬬
예. 용어로 해결하는 아주 현명한 방법인 거 같습니다.	je jo̞ŋʌro hɛgjʌɭhanɯ naʣu hjʌnmjʌŋhan baŋbʌbin gʌ gat̚sʼɯmɲida	예 용어로 해결하느 나주 현명한 방버빈 거 갇씀니다
모터에 의해서 움직이다 보니까 늘 반복된 움직임을 똑같은 움직임 패턴화된 움직임만 인제 그~ 가지게 되니까 자신의 작품을 조각을 이제 바닥에서 띄워보기 시작을 한 거예요.	motʰʌe ɰihɛsʌ umʣigida boɲikʼa nɯɭ banbok̚tʼwen umʣigimɯɭ tʼok̚kʼatʰɯ numʣigim pʰɛtʰʌnhwadwen umʣigimman inʣe gɯ esʌ gaʣige dweɲikʼa ʣaɕine ʣak̚pʰumɯɭ ʣogagɯɭ iʣe badagesʌ tʼiwʌbogi ɕiʣagɯɭ han gʌjejo̞	모터에 의해서 움지기다 보니까 늘 반복뙨 움지기믈 똑까트 눔지김 패턴화된 움지김만 인제 그 에서 가지게 되니까 자시네 작푸믈 조가글 이제 바다게서 띠워보기 시자글 한 거예요
네. 저희 일단 지금 칠월 십사일날로 일정은 잡혀있구요.	ne ʣʌhi iɭtʼan ʣigɯm tsʰirwʌɭ ɕip̚sʼaiɭlaɭlo iɭ.tzʌŋɯn ʣapʰjʌit̚kʼujo̞	네 저히 일딴 지금 치뤌 십싸일랄로 일쩡은 자펴읻꾸요
예. 예 그거는 특별히 다를 이유가 없거든요.	je je gɯgʌnɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhi darɯɭ i.juga ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	예 예 그거는 특뼐히 다를 이유가 업꺼드뇨
우리 우리 영토에서 안 터졌으니 뭐	uri uri jʌŋtʰoesʌ an tʰʌʣʌsʼɯɲi mwʌ	우리 우리 영토에서 안 터저쓰니 뭐
그래서 어떻게 보면 이 막을 개척하는 게 상당히 어떻게 보면 손쉬웠다 라고도 객관적으로 볼 수 있구요.	kɯrɛsʌ ʌtʼʌkʰe bomjʌn i magɯɭ gɛtsʰʌkʰanɯn ge saŋdaŋhi ʌtʼʌkʰe bomjʌn sonʃwiwʌt̚tʼa ragodo gɛk̚kʼwanʣʌgɯro boɭ su it̚kʼujo̞	그래서 어떠케 보면 이 마글 개처카는 게 상당히 어떠케 보면 손쉬웓따 라고도 객꽌저그로 볼 수 읻꾸요
대부분 직장인들도 매일 아침 커피 한잔을 마시지 않으면 집중도 안 되고 일이 손에 잡히지 않는다고 하죠.	tɛbubun ʣik̚.tzaŋindɯɭdo mɛiɭ atsʰim kʰʌpʰi hanʣanɯɭ maɕiʣi anɯmjʌn ʣip̚.tzuŋdo an dwego iri sone ʣapʰiʣi annɯndago haʣjo̞	대부분 직짱인들도 매일 아침 커피 한자늘 마시지 아느면 집쭝도 안 되고 이리 소네 자피지 안는다고 하죠
어쨌든 그렇게 뭐~ 연관된 그런 모습이 발견되면 그것도	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrʌkʰe mwʌ esʌ jʌngwandwen gɯrʌn mosɯbi baɭgjʌndwemjʌn gɯgʌt̚tʼo	어짿뜬 그러케 뭐 에서 연관된 그런 모스비 발견되면 그걷또
물론 미국이 했었으면은 엘에이치시를 급박하게 져야 되는 그~ 소위 말해서 그~ 저 저기가 약하겠죠.	muɭlon migugi hɛsʼʌsʼɯmjʌnɯ nereitsʰiɕirɯɭ gɯp̚pʼakʰage ʣʌ.ja dwenɯn gɯ esʌ sowi maɭhɛsʌ gɯ esʌ ʣʌ ʣʌgiga .jakʰaget̚.tzjo̞	물론 미구기 해써쓰며느 네레이치시를 급빠카게 저야 되는 그 에서 소위 말해서 그 에서 저 저기가 야카겓쬬
전체 챕터 중에서 상당히 어렵습니다.	t͡ɕʌntsʰe tsʰɛp̚tʰʌ ʣuŋesʌ saŋdaŋhi ʌrjʌp̚sʼɯmɲida	전체 챕터 중에서 상당히 어렵씀니다
이런 시절부터 일단은 출생부터 야~ 이거 이야기하면 진짜 한도 끝도 없이 길어질 것 같은데	irʌn ɕiʣʌɭbutʰʌ iɭtʼanɯn tsʰuɭsʼɛŋbutʰʌ .ja esʌ igʌ i.jagihamjʌn ʣin.tza hando kʼɯt̚tʼo ʌp̚ɕʼi girʌʣiɭ gʌt̚ gatʰɯnde	이런 시절부터 일따는 출쌩부터 야 에서 이거 이야기하면 진짜 한도 끋또 업씨 기러질 걷 가튼데
그~ 저는 이런 질문을 드리고 싶습니다.	kɯ esʌ ʣʌnɯn irʌn ʣiɭmunɯɭ dɯrigo ɕip̚sʼɯmɲida	그 에서 저는 이런 질무늘 드리고 십씀니다
다 결정돼 있는 거라고 하면 돼요.	ta gjʌɭ.tzʌŋdwɛ innɯn gʌrago hamjʌn dwɛjo̞	다 결쩡돼 인는 거라고 하면 돼요
뭐 이런 좀 의문이 있거든요.	mwʌ irʌn ʣom ɰimuɲi it̚kʼʌdɯɲjo̞	뭐 이런 좀 의무니 읻꺼드뇨
그게 어쩌면 현재 대한민국의 상황이 천구백삼십년 대 대공황 그 시기의 미국과 같은 상황이어서 도시에 많은 사람들이 물질문명의 풍요로움은 있지만 거기에 또 정신적인 피폐함 속에서 다시 고향으로 찾아가는 그런 모범을 보이고 있는 게 아닌가 생각이 듭니다.	t͡ɕʌŋɕinʣʌgin pʰipʰʲeham sogesʌ daɕi goh.jaŋɯro tsʰaʣaganɯn gɯrʌn mobʌmɯɭ boigo innɯn ge aɲinga sɛŋgagi dɯmɲida	정신저긴 피폐함 소게서 다시 고향으로 차자가는 그런 모버믈 보이고 인는 게 아닌가 생가기 듬니다
그게 인제 재귀 역학 문제입니다.	kɯge inʣe ʣɛgwi jʌkʰak̚ munʣeimɲida	그게 인제 재귀 여칵 문제임니다
그러고 아예 장 이름이 그거에요.	kɯrʌgo aje ʣaŋ irɯmi gɯgʌejo̞	그러고 아예 장 이르미 그거에요
그 아주 대표적인 게 바로 이제 그 연속사진이거든요.	kɯ aʣu dɛpʰjo̞ʣʌgin ge baro iʣe gɯ jʌnsok̚sʼaʣiɲigʌdɯɲjo̞	그 아주 대표저긴 게 바로 이제 그 연속싸지니거드뇨
근데 실제로 회전을 하는 건 아니에요.	kɯnde ɕiɭ.tzero hweʣʌnɯɭ hanɯn gʌn aɲiejo̞	근데 실쩨로 회저늘 하는 건 아니에요
네. 그리고 여기 옮긴 새 벙커 찾아오시기 힘드셨을 수도 있을 거란 생각이 드는데 늦은 시간까지 같이 해주셔서 감사하고요.	ne gɯrigo jʌgi omgin sɛ bʌŋkʰʌ tsʰaʣaoɕigi himdɯsjʌsʼɯɭ sudo isʼɯɭ gʌran sɛŋgagi dɯnɯnde nɯʣɯn ɕigankʼaʣi gatsʰi hɛʣusjʌsʌ gamsahagojo̞	네 그리고 여기 옴긴 새 벙커 차자오시기 힘드셔쓸 수도 이쓸 거란 생가기 드는데 느즌 시간까지 가치 해주셔서 감사하고요
그 당시는 그리스도만 강조하니까 죽어서 가는 영생 이거만 강조하는데 히스토리컬 지저스 정말 갈릴리에서 활동했던 예수를 강조할려고 점을 딱 찍은 나눈 것 같애요.	kɯ daŋɕinɯn gɯrisɯdoman gaŋʣohaɲikʼa ʣugʌsʌ ganɯn jʌŋsɛŋ igʌman gaŋʣohanɯnde hisɯtʰori kʰʌɭ ʣiʣʌsɯ ʣʌŋmaɭ gaɭʎ̟iɭʎ̟iesʌ hwaɭtʼoŋhɛt̚tʼʌn jesurɯɭ gaŋʣohaɭʎ̟jʌgo ʣʌmɯɭ tʼak̚ .tzigɯn nanun gʌt̚ gatʰɛjo̞	그 당시는 그리스도만 강조하니까 주거서 가는 영생 이거만 강조하는데 히스토리 컬 지저스 정말 갈릴리에서 활똥핻떤 예수를 강조할려고 저믈 딱 찌근 나눈 걷 가태요
그럼 오랑우탄과 침팬지와 인간에 공동 조상이 있는 거죠.	kɯrʌm oraŋutʰangwa tsʰimpʰɛnʣiwa ingane goŋdoŋ ʣosaŋi innɯn gʌʣjo̞	그럼 오랑우탄과 침팬지와 인가네 공동 조상이 인는 거죠
여기에서 그려내고 있는데 특히 천구백구십삼년 생 작가	jʌgiesʌ gɯrjʌnɛgo innɯnde tʰɯkʰi tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚sʼamɲjʌn sɛŋ ʣak̚kʼa	여기에서 그려내고 인는데 트키 천구백꾸십쌈년 생 작까
그래서 시간의 감옥에 갇혀 있다고 생각했어요.	kɯrɛsʌ ɕigane gamoge gatsʰjʌ it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	그래서 시가네 가모게 가쳐 읻따고 생가캐써요
우주의 것을 자기가 봤다라고 생각을 했으니까 아~ 그 업적이 정말 대단하다라고 이제 스스로 자부심을 가질만 했는데 즉 이런 사람 어~ 히버 커티스라는 뤽 천문대 대장같은 사람은 요 안드로메다 성운 요거는 은하수밖에 있는 또 다른 우주이다라고 이제 주장을 했습니다.	esʌ hibʌ kʰʌtʰisɯranɯn rwik̚ tsʰʌnmundɛ dɛʣaŋ gatʰɯn saramɯn jo̞ andɯromeda sʌŋun jo̞gʌnɯn ɯnhasubakʼe innɯn tʼo darɯ nuʣuidarago iʣe ʣuʣaŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	에서 히버 커티스라는 뤽 천문대 대장 가튼 사라믄 요 안드로메다 성운 요거는 은하수바께 인는 또 다르 누주이다라고 이제 주장을 핻씀니다
제일 좋은 좋은 예가 호킹 복사에요.	t͡ɕeiɭ ʣoɯn ʣoɯn jega hokʰiŋ bok̚sʼaejo̞	제일 조은 조은 예가 호킹 복싸에요
되는데 그건 그거고 이건 이거 그러죠.	twenɯnde gɯgʌn gɯgʌgo igʌn igʌ gɯrʌʣjo̞	되는데 그건 그거고 이건 이거 그러죠
그 재료가 원하는 형태가 있어요.	kɯ ʣɛrjo̞ga wʌnhanɯn hjʌŋtʰɛga isʼʌjo̞	그 재료가 원하는 형태가 이써요
만약 지구와 같은 환경에 행성이 우리가 갈 수 있는 위치에서 발견되었을 때 그리고 그 행성의 모든 환경이 현재 지구에서 사는 인간들에게 이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체들이 인간들 보다 과학 경제 군사 등에 부분도 포함에서 열등하다면 우리 인간들은 어떻게 대응할까 반말로 질문을	irouɭ tʼɛ tʼohan gɯ hɛŋsʌŋe sanɯn sɛŋmjʌŋtsʰedɯri ingandɯɭ boda gwahak̚ kʼjʌŋʣe gunsa dɯŋe bubundo pʰohamesʌ jʌɭtʼɯŋhadamjʌn uri ingandɯrɯn ʌtʼʌkʰe dɛɯŋhaɭkʼa banmaɭlo ʣiɭmunɯɭ	이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체드리 인간들 보다 과학 꼉제 군사 등에 부분도 포하메서 열뜽하다면 우리 인간드른 어떠케 대응할까 반말로 질무늘
그분은 뭐 직업이 다른 거인데 그렇겠느냐	kɯbunɯn mwʌ ʣigʌbi darɯn gʌinde gɯrʌkʰennɯɲ.ja	그부는 뭐 지거비 다른 거인데 그러켄느냐
그~ 우리가 아~ 좀 살 곳으로는 아주 아주 열악한 차라리 추운게 낫지	kɯ esʌ uriga a esʌ ʣom saɭ gosɯronɯn aʣu aʣu jʌrakʰan tsʰarari tsʰuun ge nat̚.tzi	그 에서 우리가 아 에서 좀 살 고스로는 아주 아주 여라칸 차라리 추운 게 낟찌
동시에 길이가 길어지게 만들 수 있다고 해서	toŋɕie giriga girʌʣige mandɯɭ su it̚tʼago hɛsʌ	동시에 기리가 기러지게 만들 수 읻따고 해서
사실 열네 살과 스물한 살 열네 살에 정조가 김홍도를 봤을 때 얼마나 수려했겠어요.	saɕiɭ jʌɭle saɭgwa sɯmuɭhan saɭ jʌɭle sare ʣʌŋʣoga gimhoŋdorɯɭ bwasʼɯɭ tʼɛ ʌɭmana surjʌhɛt̚kʼesʼʌjo̞	사실 열레 살과 스물한 살 열레 사레 정조가 김홍도를 봐쓸 때 얼마나 수려핻께써요
비가 오면은 좀 문제가 있으니까요.	pikʼa omjʌnɯn ʣom munʣega isʼɯɲikʼajo̞	비까 오며는 좀 문제가 이쓰니까요
키즈 시네마 토크 또봇 극장판이 있고	kʰiʣɯ ɕinema tʰokʰɯ tʼobot̚ gɯk̚.tzaŋpʰaɲi it̚kʼo	키즈 시네마 토크 또볻 극짱파니 읻꼬
행복을 전해 주는 음악메신저 피아니스트 박종화입니다.	hɛŋbogɯɭ ʣʌnhɛ ʣunɯ nɯmak̚ meɕinʣʌ pʰiaɲisɯtʰɯ bak̚.tzoŋhwaimɲida	행보글 전해 주느 느막 메신저 피아니스트 박쫑화임니다
어~ 뭐 이게 그 이런 제본하는 집 기술을 을 잘 익힌다고 해가지고 그러고 나면 갑자기 막 엄청난 뭐	ʌ esʌ mwʌ ige gɯ irʌn ʣebonhanɯn ʣip̚ gisurɯɭ ɯɭ ʣaʎ̟ rikʰindago hɛga ʣigo gɯrʌgo namjʌn gap̚.tzagi mak̚ ʌmtsʰʌŋnan mwʌ	어 에서 뭐 이게 그 이런 제본하는 집 기수를 을 잘 리킨다고 해가 지고 그러고 나면 갑짜기 막 엄청난 뭐
많은 분들한테 좀 궁금증을 여기까지 남겨드리고	manɯn bundɯɭhantʰe ʣom guŋgɯm.tzɯŋɯɭ jʌgikʼaʣi namgjʌdɯrigo	마는 분들한테 좀 궁금쯩을 여기까지 남겨드리고
지금 현대에 중국을 이야기를 하면서도 그 책을 읽을 때는 이게 고전이 될 수 있는 어느 세월이 가도 세월이 많이 지나서 읽어도	t͡ɕigɯm hjʌndɛe ʣuŋgugɯɭ i.jagirɯɭ hamjʌnsʌdo gɯ tsʰɛgɯɭ iɭgɯɭ tʼɛnɯn ige goʣʌɲi dweɭ su innɯn ʌnɯ sewʌri gado sewʌri maɲi ʣinasʌ iɭgʌdo	지금 현대에 중구글 이야기를 하면서도 그 채글 일글 때는 이게 고저니 될 수 인는 어느 세워리 가도 세워리 마니 지나서 일거도
술잔을 돌리는 것도 오래된 관습은 아니에요.	suɭ.tzanɯɭ doɭʎ̟inɯn gʌt̚tʼo orɛdwen gwansɯbɯn aɲiejo̞	술짜늘 돌리는 걷또 오래된 관스븐 아니에요
그까 순수한 물이 온도가 낮아지면서 육각 구도	kɯkʼa sunsuhan muri ondoga naʣaʣimjʌnsʌ .juk̚kʼak̚ gudo	그까 순수한 무리 온도가 나자지면서 육깍 구도
이 지구가 도는 것도 엄청난 소음과 나름대로 관성을 갖고 있을 텐데 우리 전혀 못 느끼고 살고 이것이 중지되면 엄청난 충격이 오는 것처럼 마찬가지로 이 기차 얘기를 했는데요.	i ʣiguga donɯn gʌt̚tʼo ʌmtsʰʌŋnan soɯmgwa narɯmdɛro gwansʌŋɯɭ gat̚kʼo isʼɯɭ tʰende uri ʣʌnhjʌ mon nɯkʼigo saɭgo igʌɕi ʣuŋʣidwemjʌn ʌmtsʰʌŋnan tsʰuŋgjʌgi onɯn gʌt̚tsʰʌrʌm matsʰangaʣiro i gitsʰa jɛgirɯɭ hɛnnɯndejo̞	이 지구가 도는 걷또 엄청난 소음과 나름대로 관성을 갇꼬 이쓸 텐데 우리 전혀 몬 느끼고 살고 이거시 중지되면 엄청난 충겨기 오는 걷처럼 마찬가지로 이 기차 얘기를 핸는데요
그러면 저도 한 번 뭐~ 선생님의 글을 한 번 읽어볼다면 이런 글을 선택했습니다.	kɯrʌmjʌn ʣʌdo han bʌn mwʌ esʌ sʌnsɛŋɲime gɯrɯɭ han bʌn iɭgʌboɭtʼamjʌn irʌn gɯrɯɭ sʌntʰɛkʰɛt̚sʼɯmɲida	그러면 저도 한 번 뭐 에서 선생니메 그를 한 번 일거볼따면 이런 그를 선태캗씀니다
하지만 그것만 가지고 설명이 안 되는데 여기다가 보어가 추가적인 가정을 더 하지 않으면은 기존에 알고 있는 원자에 대한 이해를 할 수 없습니다.	haʣiman gɯgʌnman gaʣigo sʌɭmjʌŋi an dwenɯnde jʌgidaga boʌga tsʰugaʣʌgin gaʣʌŋɯɭ dʌ haʣi anɯmjʌnɯn giʣone aɭgo innɯ nwʌnʣae dɛhan ihɛrɯɭ haɭ su ʌp̚sʼɯmɲida	하지만 그건만 가지고 설명이 안 되는데 여기다가 보어가 추가저긴 가정을 더 하지 아느며는 기조네 알고 인느 눤자에 대한 이해를 할 수 업씀니다
그래서 열심히 도는데 돌 때마다 우리가 이제 자석이 달려있어요. 다이폴이라그래서	kɯrɛsʌ jʌɭɕʼimhi donɯnde doɭ tʼɛmada uriga iʣe ʣasʌgi daɭʎ̟jʌisʼʌjo̞ daipʰorira gɯrɛsʌ	그래서 열씸히 도는데 돌 때마다 우리가 이제 자서기 달려이써요 다이포리라 그래서
그게 이 소설의 정말 백미인 거 같고 그게 파괴되는 모습도 굉장히 시적으로 그려집니다.	kɯge i sosʌre ʣʌŋmaɭ bɛŋmiin gʌ gat̚kʼo gɯge pʰagwedwenɯn mosɯp̚tʼo gweŋʣaŋhi ɕi.tzʌgɯro gɯrjʌʣimɲida	그게 이 소서레 정말 뱅미인 거 갇꼬 그게 파괴되는 모습또 굉장히 시쩌그로 그려짐니다
그래서 애기들도 좋아해 가지고 계속 오고 있어요.	kɯrɛsʌ ɛgidɯɭdo ʣoahɛ gaʣigo gʲesok̚ ogo isʼʌjo̞	그래서 애기들도 조아해 가지고 계속 오고 이써요
이용 기자는 이제 전해들은 아마	ijo̞ŋ giʣanɯn iʣe ʣʌnhɛ dɯrɯn ama	이용 기자는 이제 전해 드른 아마
어떤 용기와 용맹함이 필요할 때만이 순종과 복종에서 벗어나서 비판할 수 있고 자기의 어떤 목소리를 낼 수 있잖아요.	ʌtʼʌn jo̞ŋgiwa jo̞ŋmɛŋhami pʰirjo̞haɭ tʼɛmaɲi sunʣoŋgwa bok̚.tzoŋesʌ bʌsʌnasʌ bipʰanhaɭ su it̚kʼo ʣagie ʌtʼʌn mok̚sʼorirɯɭ nɛɭ su it̚.tzanajo̞	어떤 용기와 용맹하미 피료할 때마니 순종과 복쫑에서 버서나서 비판할 수 읻꼬 자기에 어떤 목쏘리를 낼 수 읻짜나요
육일 동안 날개짓을 하지 않고도 날 수 있구요.	.jugiɭ doŋan naɭgɛʣisɯɭ haʣi ankʰodo naɭ su it̚kʼujo̞	유길 동안 날개지슬 하지 안코도 날 수 읻꾸요
근데 이미 있어래도 이런 분들이 너 있었는데	kɯnde imi isʼʌrɛ do irʌn bundɯri nʌ isʼʌnnɯnde	근데 이미 이써래 도 이런 분드리 너 이썬는데
케이 박사님께서 지난주에 오셔가지고	kʰei bak̚sʼaɲimkʼesʌ ʣinanʣue osjʌgaʣigo	케이 박싸님께서 지난주에 오셔가지고
어~ 천구백육십년이면 어~ 우리나라가 어~ 전쟁 끝나고	ʌ esʌ tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌɲimjʌn ʌ esʌ urinaraga ʌ esʌ ʣʌnʣɛŋ kʼɯnnago	어 에서 천구뱅뉵씸녀니면 어 에서 우리나라가 어 에서 전쟁 끈나고
김현수 님 이거 저희 봐도 모르겠어요.	kimhjʌnsu ɲim igʌ ʣʌhi bwado morɯgesʼʌjo̞	김현수 님 이거 저히 봐도 모르게써요
왜냐면 표정으로 다 얘기 하니까	wɛɲ.jamjʌn pʰjo̞ʣʌŋɯro da jɛgi haɲikʼa	왜냐면 표정으로 다 얘기 하니까
그래서 오스트리아하고 독일이 한 나라가 되는 바람에	kɯrɛsʌ osɯtʰɯriahago dogiri han naraga dwenɯn barame	그래서 오스트리아하고 도기리 한 나라가 되는 바라메
이제 우리나라엔 이산 영어론 이든	iʣe urinaraen isan jʌŋʌron idɯn	이제 우리나라엔 이산 영어론 이든
함께 부르며 즐기는 소풍 같은 음악회	hamkʼe burɯmjʌ ʣɯɭginɯn sopʰuŋ gatʰɯ nɯmakʰwe	함께 부르며 즐기는 소풍 가트 느마쾨
그 그게 웹 소설 먼저 공개가 됐습니다.	kɯ gɯge wep̚ sosʌɭ mʌnʣʌ goŋgɛga dwɛt̚sʼɯmɲida	그 그게 웹 소설 먼저 공개가 됃씀니다
근까 앨프리드 슬론 재단에서 인제 큰돈은 아니고 돈을 조금 내가지고 일년에 이만 불씩 영화 한 편씩 뽑아주는 상이거든요.	kɯnkʼa ɛɭpʰɯridɯ sɯɭlon ʣɛdanesʌ inʣe kʰɯndonɯn aɲigo donɯɭ ʣogɯm nɛgaʣigo iʎ̟ rjʌne iman buɭɕʼik̚ jʌŋhwa han pʰjʌnɕʼik̚ pʼobaʣunɯn saŋigʌdɯɲjo̞	근까 앨프리드 슬론 재다네서 인제 큰도는 아니고 도늘 조금 내가지고 일 려네 이만 불씩 영화 한 편씩 뽀바주는 상이거드뇨
거기에 인제 실질적인 역할을 하는 게 어~ 채제 채제공과 정약용이에요	kʌgie inʣe ɕiɭ.tziɭ.tzʌgin jʌkʰarɯɭ hanɯn ge ʌ esʌ tsʰɛʣe tsʰɛʣegoŋgwa ʣʌŋ.jagjo̞ŋiejo̞	거기에 인제 실찔쩌긴 여카를 하는 게 어 에서 채제 채제공과 정야굥이에요
근데 그게 어느 순간에 붕괴되고 사라졌을 때 과연 이제 그 문명 생활을 하던 인간이 그 어떻게 대처할 건가에 대한 게	kɯnde gɯge ʌnɯ sungane buŋgwedwego saraʣʌsʼɯɭ tʼɛ gwajʌn iʣe gɯ munmjʌŋ sɛŋhwarɯɭ hadʌn ingaɲi gɯ ʌtʼʌkʰe dɛtsʰʌhaɭ gʌngae dɛhan ge	근데 그게 어느 순가네 붕괴되고 사라저쓸 때 과연 이제 그 문명 생화를 하던 인가니 그 어떠케 대처할 건가에 대한 게
나도 무언가를 이루고 싶은데 권력이나 돈에는 관심 없어요.	nado muʌngarɯɭ irugo ɕipʰɯnde gwʌɭʎ̟jʌgina donenɯn gwanɕim ʌp̚sʼʌjo̞	나도 무언가를 이루고 시픈데 궐려기나 도네는 관심 업써요
고 일곱 개에 위치를 계산하는 방법	ko iɭgop̚ kɛe witsʰirɯɭ gʲesanhanɯn baŋbʌp̚	고 일곱 개에 위치를 계산하는 방법
자 첫 번째 네 대에서 그렇게 하나의 소수의견이 생기면 하나를 고장 났다고 판단하고	t͡ɕa tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ ne dɛesʌ gɯrʌkʰe hanae sosuigjʌɲi sɛŋgimjʌn hanarɯɭ go.tzaŋ nat̚tʼago pʰandanhago	자 첟 뻔째 네 대에서 그러케 하나에 소수이겨니 생기면 하나를 고짱 낟따고 판단하고
회수 캡슐에 실어서 보낸데요.	hwesu kʰɛp̚sjure ɕirʌsʌ bonɛn dejo̞	회수 캡슈레 시러서 보낸 데요
그 그게 웹 소설 먼저 공개가 됐습니다.	kɯ gɯge wep̚ sosʌɭ mʌnʣʌ goŋgɛga dwɛt̚sʼɯmɲida	그 그게 웹 소설 먼저 공개가 됃씀니다
우리가 흔히 하는 말이 내 조직에 뼈는 묻는다인데 생태원에 뼈 묻을라고 그러다가 무슨 꼴 당할라 그러냐고 그거 아니다.	uriga hɯnhi hanɯn mari nɛ ʣoʣige pʼjʌnɯn munnɯn dainde sɛŋtʰɛwʌne pʼjʌ mudɯɭlago gɯrʌdaga musɯn kʼoɭ daŋhaɭla gɯrʌɲ.jago gɯgʌ aɲida	우리가 흔히 하는 마리 내 조지게 뼈는 문는 다인데 생태워네 뼈 무들라고 그러다가 무슨 꼴 당할라 그러냐고 그거 아니다
예. 물 자체는 많이 있어요.	je muɭ ʣatsʰenɯn maɲi isʼʌjo̞	예 물 자체는 마니 이써요
이 책을 지켜 지키셨다는 것이죠.	i tsʰɛgɯɭ ʣikʰjʌ ʣikʰisjʌt̚tʼanɯn gʌɕiʣjo̞	이 채글 지켜 지키셛따는 거시죠
이 노트를 거쳐 춤으루 표현한 그녀의 농밀한 감정과 고뇌	i notʰɯrɯɭ gʌtsʰʌ tsʰumɯru pʰjo̞hjʌnhan gɯɲjʌe noŋmiɭhan gamʣʌŋgwa gonwe	이 노트를 거처 추므루 표현한 그녀에 농밀한 감정과 고뇌
그냥 낫고 말고를 떠나서 진짜 이 나을지 말지 모르겠는데	kɯɲ.jaŋ nat̚kʼo maɭgorɯɭ tʼʌnasʌ ʣin.tza i naɯɭ.tzi maɭʣi morɯgennɯnde	그냥 낟꼬 말고를 떠나서 진짜 이 나을찌 말지 모르겐는데
아주 어~ 특히 인제 그의 작품 중에서 계단을 내려오는 나부라는 회화가 있는데	aʣu ʌ esʌ tʰɯkʰi inʣe gɯe ʣak̚pʰum ʣuŋesʌ gʲedanɯɭ nɛrjʌonɯn naburanɯn hwehwaga innɯnde	아주 어 에서 트키 인제 그에 작품 중에서 계다늘 내려오는 나부라는 회화가 인는데
에~ 가긴 했지만 팔십년 대 당시만 해도 마이클잭슨 마돈나에 의해서 혁명적인 매체로 어~ 출발을 했었으니까요.	e esʌ gagin hɛt̚.tziman pʰaɭɕʼim ɲjʌn dɛ daŋɕiman hɛdo maikʰɯɭ ʣɛk̚sɯn madonnae ɰihɛsʌ hjʌŋmjʌŋʣʌgin mɛtsʰero ʌ esʌ tsʰuɭbarɯɭ hɛsʼʌsʼɯɲikʼajo̞	에 에서 가긴 핻찌만 팔씸 년 대 당시만 해도 마이클 잭슨 마돈나에 의해서 형명저긴 매체로 어 에서 출바를 해써쓰니까요
도저히 사람이 찍을 수 있는 방법이 없어서 건너편의 나무에 도르래를 매서 카메라를 수평으로 댕기면서 찍었다고 합니다.	toʣʌhi sarami .tzigɯɭ su innɯn baŋbʌbi ʌp̚sʼʌsʌ gʌnnʌpʰjʌne namue dorɯrɛrɯɭ mɛsʌ kʰamerarɯɭ supʰjʌŋɯro dɛŋgimjʌnsʌ .tzigʌt̚tʼago hamɲida	도저히 사라미 찌글 수 인는 방버비 업써서 건너펴네 나무에 도르래를 매서 카메라를 수평으로 댕기면서 찌걷따고 함니다
너 비싸서 뭐아 안보험이 돼야지 말했을 거고	nʌ bisʼasʌ mwʌa an bohʌmi dwɛ.jaʣi maɭhɛsʼɯɭ gʌgo	너 비싸서 뭐아 안 보허미 돼야지 말해쓸 거고
네. 그리고 저희는 한 달 후에 더욱 재밌는 얘기를 가지고 뵙도록 하겠습니다.	ne gɯrigo ʣʌhinɯn han daɭ hue dʌuk̚ .tzɛminnɯ njɛgirɯɭ gaʣigo bwep̚tʼorok̚ haget̚sʼɯmɲida	네 그리고 저히는 한 달 후에 더욱 째민느 냬기를 가지고 뵙또록 하겓씀니다
그런데 얼마 전에 어디서 봤는데 그니까 사람들이 왜 오디오북과 강연 이런 거를 좋아하는지에 대한 뭐 이제 그런 얘기였어요.	kɯrʌntʼe ʌɭma ʣʌne ʌdisʌ bwannɯnde gɯɲikʼa saramdɯri wɛ odiobuk̚kʼwa gaŋjʌn irʌn gʌrɯɭ ʣoahanɯnʣie dɛhan mwʌ iʣe gɯrʌ njɛgijʌsʼʌjo̞	그런떼 얼마 저네 어디서 봔는데 그니까 사람드리 왜 오디오북꽈 강연 이런 거를 조아하는지에 대한 뭐 이제 그러 냬기여써요
예. 이렇게 이제 엄지손가락하고 새끼 손가락을 펴 가지고	je irʌkʰe iʣe ʌmʣisongarakʰago sɛkʼisonkʼaragɯɭ pʰjʌ gaʣigo	예 이러케 이제 엄지손가라카고 새끼손까라글 펴 가지고
사실 뭐 저도 광고 글에도 썼지만 그 얘기도 틀린 얘긴 아니거든요	saɕiɭ mwʌ ʣʌdo gwaŋgo gɯredo sʼʌt̚.tziman gɯ jɛgido tʰɯɭʎ̟in jɛgin aɲigʌdɯɲjo̞	사실 뭐 저도 광고 그레도 썯찌만 그 얘기도 틀린 얘긴 아니거드뇨
예. 어~ 전구 필라멘트 같은 걸 만들 때	je ʌ esʌ ʣʌnkʼu pʰiɭlamentʰɯ gatʰɯn gʌɭ mandɯɭ tʼɛ	예 어 에서 전꾸 필라멘트 가튼 걸 만들 때
그냥 그렇게 하는 건 아니겠지 설마	kɯɲ.jaŋ gɯrʌkʰe hanɯn gʌn aɲiget̚.tzi sʌɭma	그냥 그러케 하는 건 아니겓찌 설마
더 상승하는 나라들이 있기 때문에	tʌ saŋsɯŋhanɯn naradɯri it̚kʼi tʼɛmune	더 상승하는 나라드리 읻끼 때무네
테러작전 수행 중 목숨을 잃고 맙니다.	tʰerʌ ʣak̚.tzʌn suhɛŋ ʣuŋ mok̚sʼumɯɭ iɭkʰo mamɲida	테러 작쩐 수행 중 목쑤믈 일코 맘니다
사 개월을 꼬박 그 작업만 했었던 것 같습니다.	sa gɛwʌrɯɭ kʼobak̚ gɯ ʣagʌmman hɛsʼʌt̚tʼʌn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	사 개워를 꼬박 그 자검만 해썯떤 걷 갇씀니다
그런 거는 우리가 좀 알고 사실 사십 도다. 기온이	kɯrʌn gʌnɯn uriga ʣo maɭgo saɕiɭ saɕip̚ tʼoda gioɲi	그런 거는 우리가 조 말고 사실 사십 또다 기오니
두 번째 진주 장식을 한 초상화 단계에서는 기존에 볼 수 없었던 화려한 머리 장식이 나타났다고 하는데요.	tu bʌn.tzɛ ʣinʣu ʣaŋɕigɯɭ han tsʰosaŋhwa dangʲeesʌnɯn giʣone boɭ su ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn hwarjʌhan mʌri ʣaŋɕigi natʰanat̚tʼago hanɯndejo̞	두 번째 진주 장시글 한 초상화 단계에서는 기조네 볼 수 업썯떤 화려한 머리 장시기 나타낟따고 하는데요
잡는데 잡아서 보니까 사람 얼굴이랑 좀 비슷하게 생겼어요.	t͡ɕamnɯnde ʣabasʌ boɲikʼa saram ʌɭguriraŋ ʣom bisɯtʰage sɛŋgjʌsʼʌjo̞	잠는데 자바서 보니까 사람 얼구리랑 좀 비스타게 생겨써요
아 예. 근데 그 업적은 인제 와인버그랑 그 쪽 업적이기 때문에	aje gɯnde gɯ ʌp̚.tzʌgɯn inʣe wainbʌgɯraŋ gɯ .tzok̚ ʌp̚.tzʌgigi tʼɛmune	아예 근데 그 업쩌근 인제 와인버그랑 그 쪽 업쩌기기 때무네
어렸을 때부터 눈 있는 데는 사이 막 주름이 금방 생기니까 대충 씻으라고 했는데	ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛbutʰʌ nun innɯn denɯn sai mak̚ ʣurɯmi gɯmbaŋ sɛŋgiɲikʼa dɛtsʰuŋ ɕʼisɯrago hɛnnɯnde	어려쓸 때부터 눈 인는 데는 사이 막 주르미 금방 생기니까 대충 씨스라고 핸는데
근데 발생학이나 어떤 생물과 관련된 것을 가르치시는 분이	kɯnde baɭsʼɛŋhagina ʌtʼʌn sɛŋmuɭgwa gwaɭʎ̟jʌndwen gʌsɯɭ garɯtsʰiɕinɯn buɲi	근데 발쌩하기나 어떤 생물과 괄련된 거슬 가르치시는 부니
사실은 값어치는 비교가 안 될 정도로	saɕirɯn gabʌtsʰinɯn bigjo̞ga an dweɭ ʣʌŋdoro	사시른 가버치는 비교가 안 될 정도로
자~ 신장 열독을 빼는데 탁월한 식품을 알려드리려고 하는데요.	t͡ɕa esʌ ɕin.tzaŋ jʌɭtʼogɯɭ pʼɛnɯnde tʰagwʌɭhan ɕik̚pʰumɯɭ aɭʎ̟jʌdɯrirjʌgo hanɯndejo̞	자 에서 신짱 열또글 빼는데 타궐한 식푸믈 알려드리려고 하는데요
그래서 원래 제목도 라틴어로 되어 되어있는데 필라소피아의 나치랄 리스 프란키피아 마사마티카	kɯrɛsʌ wʌɭlɛ ʣemok̚tʼo ratʰinʌro dweʌ dweʌinnɯnde pʰiɭlasopʰiae natsʰiraɭ risɯ pʰɯrankʰipʰia masa ma tʰikʰa	그래서 월래 제목또 라티너로 되어 되어인는데 필라소피아에 나치랄 리스 프란키피아 마사 마 티카
한 달 정도는 그 정도 모습이고	han daɭ ʣʌŋdonɯn gɯ ʣʌŋdo mosɯbigo	한 달 정도는 그 정도 모스비고
봐가지고는 네. 그럴 가능성은 없는 거 같애요.	pwagaʣigonɯn ne gɯrʌɭ ganɯŋsʼʌŋɯn ʌmnɯn gʌ gatʰɛjo̞	봐가지고는 네 그럴 가능썽은 엄는 거 가태요
안 볼 가능성이 없는 건 아니다	an boɭ ganɯŋsʼʌŋi ʌmnɯn gʌn aɲida	안 볼 가능썽이 엄는 건 아니다
이렇게 이렇게 저렇게 좀 간접적으로 연결되는 느낌도 없지 않아 있는데	irʌkʰe irʌkʰe ʣʌrʌkʰe ʣom ganʣʌp̚.tzʌgɯro jʌngjʌɭdwenɯn nɯkʼimdo ʌp̚.tzi ana innɯnde	이러케 이러케 저러케 좀 간접쩌그로 연결되는 느낌도 업찌 아나 인는데
그리고 어~ 화가는 동네 식당에 웨이터였고	kɯrigo ʌ esʌ hwaganɯn doŋne ɕik̚tʼaŋe weitʰʌjʌt̚kʼo	그리고 어 에서 화가는 동네 식땅에 웨이터엳꼬
그래서 할 수 없이 가족 중에 급한 사람들은 인제 가족 중에	kɯrɛsʌ haɭ su ʌp̚ɕʼi gaʣok̚ ʣuŋe gɯpʰan saramdɯrɯn inʣe gaʣok̚ ʣuŋe	그래서 할 수 업씨 가족 중에 그판 사람드른 인제 가족 중에
아 제가 잘 모르는 사람 입장에서 얘기하면 배를 붙 배를 다 땅에 댄다.	a ʣega ʣaɭ morɯnɯn saram ip̚.tzaŋesʌ jɛgihamjʌn bɛrɯɭ but̚ pʼɛrɯɭ da tʼaŋe dɛnda	아 제가 잘 모르는 사람 입짱에서 얘기하면 배를 붇 빼를 다 땅에 댄다
그러니까 우리나라도 쫌 브레인들이 전략적으로 할 필요도 있지 않나 이런 뭐 생각입니다.	kɯrʌɲikʼa urinarado .tzom bɯreindɯri ʣʌɭʎ̟.jak̚.tzʌgɯro haɭ pʰirjo̞do it̚.tzi anna irʌn mwʌ sɛŋgagimɲida	그러니까 우리나라도 쫌 브레인드리 절략쩌그로 할 피료도 읻찌 안나 이런 뭐 생가김니다
근데 종이 동물원 전체를 추천하기도 하지만 여기에 실린 어~ 역사에 종지부를 찍은 사람들이라는 단편을 오늘 이 주제와 관련지어서 추천드리고 싶어요.	kɯnde ʣoŋi doŋmurwʌn ʣʌntsʰerɯɭ tsʰutsʰʌnhagido haʣiman jʌgie ɕiɭʎ̟in ʌ esʌ jʌk̚sʼae ʣoŋʣiburɯɭ .tzigɯn saramdɯriranɯn danpʰjʌnɯɭ onɯɭ i ʣuʣewa gwaɭʎ̟jʌnʣiʌsʌ tsʰutsʰʌndɯrigo ɕipʰʌjo̞	근데 종이 동무뤈 전체를 추천하기도 하지만 여기에 실린 어 에서 역싸에 종지부를 찌근 사람드리라는 단펴늘 오늘 이 주제와 괄련지어서 추천드리고 시퍼요
그리고 시신은 웨스트민스터사원에 안치하는 걸로 합의를 봤다고 할 정도로 정말 사랑받는 작가였던 것 같애요.	kɯrigo ɕiɕinɯn wesɯtʰɯminsɯtʰʌsawʌne antsʰihanɯn gʌɭlo habirɯɭ bwat̚tʼago haɭ ʣʌŋdoro ʣʌŋmaɭ saraŋbannɯn ʣak̚kʼajʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰɛjo̞	그리고 시시는 웨스트민스터사워네 안치하는 걸로 하비를 봗따고 할 정도로 정말 사랑반는 작까엳떤 걷 가태요
그래서 인터뷰를 진행하면서 그~ 정확하게 이제 우리 최팀장님 얘기하신 질문을 했어요.	kɯrɛsʌ intʰʌbjurɯɭ ʣinhɛŋhamjʌnsʌ gɯ esʌ ʣʌŋhwakʰage iʣe uri tsʰwe tʰimʣaŋɲim jɛgihaɕin ʣiɭmunɯɭ hɛsʼʌjo̞	그래서 인터뷰를 진행하면서 그 에서 정화카게 이제 우리 최 팀장님 얘기하신 질무늘 해써요
그까는 뭐 아까 극단적으로 멘하탄에 수소 폭탄이 터진다.	kɯ kʼanɯn mwʌ akʼa gɯk̚tʼanʣʌgɯro menhatʰane suso pʰok̚tʰaɲi tʰʌʣinda	그 까는 뭐 아까 극딴저그로 멘하타네 수소 폭타니 터진다
정말로 완전한 묵음을 완전한 음소거를 만들고 싶었는데 그건 현실상 불가능하더라고요.	t͡ɕʌŋmaɭlo wanʣʌnhan mugɯmɯɭ wanʣʌnhan ɯm sogʌrɯɭ mandɯɭgo ɕipʰʌnnɯnde gɯgʌn hjʌnɕiɭsʼaŋ buɭganɯŋhadʌragojo̞	정말로 완전한 무그믈 완전한 음 소거를 만들고 시펀는데 그건 현실쌍 불가능하더라고요
백발의 노장 그는 오늘도 흰 정적의 공간 캔버스와 독대합니다.	pɛk̚pʼare noʣaŋ gɯnɯn onɯɭdo hin ʣʌŋʣʌge goŋgan kʰɛnbʌsɯwa dok̚tʼɛhamɲida	백빠레 노장 그는 오늘도 힌 정저게 공간 캔버스와 독때함니다
그래서 거기서 많은 인력이 만들어지기도 했고 많은 좋은 결과가 나왔기 때문에	kɯrɛsʌ gʌgisʌ manɯ ɲiɭʎ̟jʌgi mandɯrʌʣigido hɛt̚kʼo manɯn ʣoɯn gjʌɭgwaga nawat̚kʼi tʼɛmune	그래서 거기서 마느 닐려기 만드러지기도 핻꼬 마는 조은 결과가 나왇끼 때무네
그런데 어느 날 정말 뛰어난 사람이 나타나서 한 동전을 뒤집어봅니다.	kɯrʌntʼe ʌnɯ naɭ ʣʌŋmaɭ tʼwiʌnan sarami natʰanasʌ han doŋʣʌnɯɭ dwiʣibʌbomɲida	그런떼 어느 날 정말 뛰어난 사라미 나타나서 한 동저늘 뒤지버봄니다
그 둘 사이에 자식도 낳았어요.	kɯ duɭ saie ʣaɕik̚tʼo naasʼʌjo̞	그 둘 사이에 자식또 나아써요
황 선생님이나 저나 이제 공감하는 게 그 실제로 물건이 남아 있어야지만 얘기할 수 있지 않느냐 공자님 말씀처럼 무징불신이라고 일반 백성은 증가가 없으면 안 믿습니다.	hwaŋ sʌnsɛŋɲimina ʣʌna iʣe goŋgamhanɯn ge gɯ ɕiɭ.tzero muɭgʌɲi nama isʼʌ.jaʣima njɛgihaɭ su it̚.tzi annɯɲ.ja goŋʣaɲim maɭsʼɯmtsʰʌrʌm mu ʣiŋ buɭɕʼiɲirago iɭban bɛk̚sʼʌŋɯn ʣɯŋgaga ʌp̚sʼɯmjʌ nan mit̚sʼɯmɲida	황 선생니미나 저나 이제 공감하는 게 그 실쩨로 물거니 나마 이써야지마 냬기할 수 읻찌 안느냐 공자님 말씀처럼 무 징 불씨니라고 일반 백썽은 증가가 업쓰며 난 믿씀니다
왜 도대체 전투 군인이 전투를 하다가 군인을 죽일 수 있다고 생각한다.	wɛ dodɛtsʰe ʣʌntʰu guɲiɲi ʣʌntʰurɯɭ hadaga guɲinɯɭ ʣugiɭ su it̚tʼago sɛŋgakʰanda	왜 도대체 전투 구니니 전투를 하다가 구니늘 주길 수 읻따고 생가칸다
그런 상황이 계속 벌어지고 있으니까	kɯrʌn saŋhwaŋi gʲesok̚ bʌrʌʣigo isʼɯɲikʼa	그런 상황이 계속 버러지고 이쓰니까
대단히 의미가 있는 그래서 지금 쌍트베테르부르크 대학에는 한국 역사학과도 있고 한국 문학과도 있고 그래요.	tɛdanhi ɰimiga innɯn gɯrɛsʌ ʣigɯm sʼaŋtʰɯbetʰerɯburɯkʰɯ dɛhagenɯn hanguk̚ jʌk̚sʼahak̚kʼwado it̚kʼo hanguk̚ munhak̚kʼwado it̚kʼo gɯrɛjo̞	대단히 의미가 인는 그래서 지금 쌍트베테르부르크 대하게는 한국 역싸학꽈도 읻꼬 한국 문학꽈도 읻꼬 그래요
여덟 살에 참가한 콩쿠르에서 우승을 거머쥔 바이올린 영재 김영욱	jʌdʌɭ sare tsʰamgahan kʰoŋkʰurɯesʌ usɯŋɯɭ gʌmʌʣwin baioɭʎ̟in jʌŋʣɛ gimjʌŋuk̚	여덜 사레 참가한 콩쿠르에서 우승을 거머쥔 바이올린 영재 기명욱
그 은하까지의 거리를 재는 오차를	kɯ ɯnhakʼaʣie gʌrirɯɭ ʣɛnɯ notsʰarɯɭ	그 은하까지에 거리를 재느 노차를
열병을 앓고 이런 등등 그런데 그것 말고도 우리가 한번 보면 사랑이라는 세균에 그러니까 어떻게 보면 콜레라겠죠.	jʌɭbjʌŋɯɭ aɭkʰo irʌn dɯŋdɯŋ gɯrʌntʼe gɯgʌt̚ maɭgodo uriga hanbʌn bomjʌn saraŋɲiranɯn segjune gɯrʌɲikʼa ʌtʼʌkʰe bomjʌn kʰoɭleraget̚.tzjo̞	열병을 알코 이런 등등 그런떼 그걷 말고도 우리가 한번 보면 사랑니라는 세규네 그러니까 어떠케 보면 콜레라겓쬬
향해서 이것을 사용할 수 있는 지를	h.jaŋhɛsʌ igʌsɯɭ sajo̞ŋhaɭ su innɯnʣirɯɭ	향해서 이거슬 사용할 수 인는지를
마이클 패러데이는 그때 되게 지금 지금까지 이야기 쭉 들어보시면 알겠지만 이분은 되게 쫌 약간 어~ 전형적인 그런 십구 세기에 열심히 사는 사람	maikʰɯɭ pʰɛrʌdeinɯn gɯtʼɛ dwege ʣigɯm ʣigɯmkʼaʣi i.jagi .tzuk̚ tʼɯrʌboɕimjʌn aɭget̚.tziman ibunɯn dwege .tzom .jak̚kʼan ʌ esʌ ʣʌnhjʌŋʣʌgin gɯrʌn ɕip̚kʼu segie jʌɭɕʼimhi sanɯn saram	마이클 패러데이는 그때 되게 지금 지금까지 이야기 쭉 뜨러보시면 알겓찌만 이부는 되게 쫌 약깐 어 에서 전형저긴 그런 십꾸 세기에 열씸히 사는 사람
그래서 어~ 그~ 어떤 그~ 뭐~ 말씀을 드리기도 그렇지만 그~ 전 지구 그~ 날씨 아까 곡물 이야기 하셨는데 그~ 농업 관련해서 어~ 씨제이 같은데서는 선물 시장 거래를 해요.	koŋmuɭ i.jagi hasjʌnnɯnde gɯ esʌ noŋʌp̚ gwaɭʎ̟jʌnhɛsʌ ʌ esʌ ɕʼiʣei gatʰɯn desʌnɯn sʌnmuɭ ɕiʣaŋ gʌrɛrɯɭ hɛjo̞	공물 이야기 하션는데 그 에서 농업 괄련해서 어 에서 씨제이 가튼 데서는 선물 시장 거래를 해요
그래서 수요일 날은 분식의 날 그리고 쌀만 먹으면 안 되고 보리밥 먹어야 된다는 거 플러스 라면과 국수를 먹도록 되어 있고	kɯrɛsʌ sujo̞iɭ larɯn bunɕige naɭ gɯrigo sʼaɭman mʌgɯmjʌ nan dwego boribap̚ mʌgʌ.ja dwendanɯn gʌ pʰɯɭlʌsɯ ramjʌngwa guk̚sʼurɯɭ mʌk̚tʼorok̚ dweʌ it̚kʼo	그래서 수요일 라른 분시게 날 그리고 쌀만 머그며 난 되고 보리밥 머거야 된다는 거 플러스 라면과 국쑤를 먹또록 되어 읻꼬
두 권의 책은 기업과 역사를 다루는 전혀 다른 종류의 책이지만 공동체적 관점에서 추구할 수 있는 가치를 말하고 있다는 점에서 공통점이 있습니다.	tu gwʌne tsʰɛgɯn giʌp̚kʼwa jʌk̚sʼarɯɭ darunɯn ʣʌnhjʌ darɯn ʣoŋɲjue tsʰɛgiʣiman goŋdoŋtsʰeʣʌk̚ gwanʣʌmesʌ tsʰuguhaɭ su innɯn gatsʰirɯɭ maɭhago it̚tʼanɯn ʣʌmesʌ goŋtʰoŋ.tzʌmi it̚sʼɯmɲida	두 궈네 채근 기업꽈 역싸를 다루는 전혀 다른 종뉴에 채기지만 공동체적 관저메서 추구할 수 인는 가치를 말하고 읻따는 저메서 공통쩌미 읻씀니다
아시아계 그 미국 연극의 일 세대를 대표하는 사람은 프랑크 친이라는 극작가예요.	aɕiagʲe gɯ miguŋ ɲjʌngɯge iɭ sedɛrɯɭ dɛpʰjo̞hanɯn saramɯn pʰɯraŋkʰɯ tsʰiɲiranɯn gɯk̚.tzak̚kʼajejo̞	아시아계 그 미궁 년그게 일 세대를 대표하는 사라믄 프랑크 치니라는 극짝까예요
인간이 풀어낼 수 있는 것들은 인간이 풀어내는 게 답인데	ingaɲi pʰurʌnɛɭ su innɯn gʌt̚tʼɯrɯn ingaɲi pʰurʌnɛnɯn ge dabinde	인가니 푸러낼 수 인는 걷뜨른 인가니 푸러내는 게 다빈데
고거를 인제 토프트가 해결을 했고	kogʌrɯɭ inʣe tʰopʰɯtʰɯga hɛgjʌrɯɭ hɛt̚kʼo	고거를 인제 토프트가 해겨를 핻꼬
정말 작가스럽지 않게 저는 제가 오늘 스튜디오 오셨는데 그~ 배우가 오셨나.	t͡ɕʌŋmaɭ ʣak̚kʼa sɯrʌp̚.tzi ankʰe ʣʌnɯn ʣega onɯɭ sɯtʰjudio osjʌnnɯnde gɯ esʌ bɛuga osjʌnna	정말 작까 스럽찌 안케 저는 제가 오늘 스튜디오 오션는데 그 에서 배우가 오션나
이거를 외면하고서 우리가 우주로 나갈 수도 없고 그리고 뭐 장르 뭐 문학이나 뭐 에스에프 영화나 이런 것들이 흥행할 수도 없다.	igʌrɯɭ wemjʌnhagosʌ uriga uʣuro nagaɭ sudo ʌp̚kʼo gɯrigo mwʌ ʣaŋrɯ mwʌ munhaŋɲina mwʌ esɯepʰɯ jʌŋhwana irʌn gʌt̚tʼɯri hɯŋhɛŋhaɭ sudo ʌp̚tʼa	이거를 외면하고서 우리가 우주로 나갈 수도 업꼬 그리고 뭐 장르 뭐 문항니나 뭐 에스에프 영화나 이런 걷뜨리 흥행할 수도 업따
그래서 와서 그날 출근해서부터 이제 소설을 쓰기 시작했어요.	kɯrɛsʌ wasʌ gɯnaɭ tsʰuɭgɯnhɛsʌbutʰʌ iʣe sosʌrɯɭ sʼɯgi ɕiʣakʰɛsʼʌjo̞	그래서 와서 그날 출근해서부터 이제 소서를 쓰기 시자캐써요
나서부터 이제 생애 전환기가 시작됩니다.	nasʌbutʰʌ iʣe sɛŋɛ ʣʌnhwangiga ɕiʣak̚tʼwemɲida	나서부터 이제 생애 전환기가 시작뙴니다
기껏해야 십사 키로에서 한 사십 키로 정도 달려요.	kikʼʌtʰɛ.ja ɕip̚sʼa kʰiroesʌ han saɕip̚ kʰiro ʣʌŋdo daɭʎ̟jʌjo̞	기꺼태야 십싸 키로에서 한 사십 키로 정도 달려요
그는 특히 색에 상징이 있다라고 생각을 했습니다.	kɯnɯn tʰɯkʰi sɛge saŋʣiŋi it̚tʼarago sɛŋgagɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	그는 트키 새게 상징이 읻따라고 생가글 핻씀니다
그리고 우리나라 같은 경우는 뭐 어 아무리 그래도 어~ 뭐 얼마 뒤에 이제 달 탐사하겠다고 지금 하고 있기 땜에	kɯrigo urinara gatʰɯn gjʌŋunɯn mwʌ ʌ amuri gɯrɛdo ʌ esʌ mwʌ ʌɭma dwie iʣe daɭ tʰamsahaget̚tʼago ʣigɯm hago it̚kʼi tʼɛme	그리고 우리나라 가튼 경우는 뭐 어 아무리 그래도 어 에서 뭐 얼마 뒤에 이제 달 탐사하겓따고 지금 하고 읻끼 때메
부르주아는 사회적인 개념이라면	purɯʣuanɯn sahweʣʌgin gɛɲjʌmiramjʌn	부르주아는 사회저긴 개녀미라면
첫 번째 손가락과 두 번째 손가락이 만나는 지점에 쭉 올라가다 보면 홈이 끝나는 부분 있죠.	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ sonkʼarak̚kʼwa du bʌn.tzɛ sonkʼaragi mannanɯn ʣiʣʌme .tzu goɭlagada bomjʌn homi kʼɯnnanɯn bubun it̚.tzjo̞	첟 뻔째 손까락꽈 두 번째 손까라기 만나는 지저메 쭈 골라가다 보면 호미 끈나는 부분 읻쬬
가속을 하건 감속을 하건 우주는 평평할 수 있습니다.	kasogɯɭ hagʌn gamsogɯɭ hagʌn uʣunɯn pʰjʌŋpʰjʌŋhaɭ su it̚sʼɯmɲida	가소글 하건 감소글 하건 우주는 평평할 수 읻씀니다
사실은 이게 구조물인 게 본인한테는 제일 좋거든요.	saɕirɯn ige guʣomurin ge boɲinhantʰenɯn ʣeiɭ ʣokʰʌdɯɲjo̞	사시른 이게 구조무린 게 보닌한테는 제일 조커드뇨
네. 콜롬비아국민들은 와~ 왜 미국이 우리나라 이름을	ne kʰoɭlombia guŋmindɯrɯn wa esʌ wɛ migugi urinara irɯmɯɭ	네 콜롬비아 궁민드른 와 에서 왜 미구기 우리나라 이르믈
런던에 인제 국립박물관에서 그걸 보고 운명인가 이런 생각이 들었어요.	rʌndʌne inʣe guŋɲip̚pʼaŋmuɭgwanesʌ gɯgʌɭ bogo unmjʌŋinga irʌn sɛŋgagi dɯrʌsʼʌjo̞	런더네 인제 궁닙빵물과네서 그걸 보고 운명인가 이런 생가기 드러써요
그런데 우리가 뭐 답사를 떠나기도 하고 또 여행을 떠나기도 하고 떠나게 되면 어~ 가장 이렇게 먼저 만나게 되는 것도 건물이고	kɯrʌntʼe uriga mwʌ dap̚sʼarɯɭ tʼʌnagido hago tʼo jʌhɛŋɯɭ tʼʌnagido hago tʼʌnage dwemjʌn ʌ esʌ gaʣaŋ irʌkʰe mʌnʣʌ mannage dwenɯn gʌt̚tʼo gʌnmurigo	그런떼 우리가 뭐 답싸를 떠나기도 하고 또 여행을 떠나기도 하고 떠나게 되면 어 에서 가장 이러케 먼저 만나게 되는 걷또 건무리고
네. 그거는 강착 원반에서 나오는 빛이고	ne gɯgʌnɯn gaŋtsʰak̚ wʌnbanesʌ naonɯn bitsʰigo	네 그거는 강착 원바네서 나오는 비치고
그이까 가상 픽션에 있을 법한 우주 미션 스토리에	kɯikʼa gasaŋ pʰik̚sjʌne isʼɯɭ bʌpʰan uʣu misjʌn sɯtʰorie	그이까 가상 픽셔네 이쓸 버판 우주 미션 스토리에
그래서 지구보다 아주 조금 작고 가깝고 어~ 역시 수성보다는 공전이 길고	kɯrɛsʌ ʣiguboda aʣu ʣogɯm ʣak̚kʼo gakʼap̚kʼo ʌ esʌ jʌk̚ɕʼi susʌŋbodanɯn goŋʣʌɲi giɭgo	그래서 지구보다 아주 조금 작꼬 가깝꼬 어 에서 역씨 수성보다는 공저니 길고
자 윤정수씨만 따로 해 보겠습니다.	t͡ɕa .junʣʌŋsu ɕʼiman tʼaro hɛ boget̚sʼɯmɲida	자 윤정수 씨만 따로 해 보겓씀니다
예. 뼈까지 씹어 먹은 거예요.	je pʼjʌkʼaʣi ɕʼibʌ mʌgɯn gʌjejo̞	예 뼈까지 씨버 머근 거예요
어떤 생각에 지평을 넓히거나 뭐~	ʌtʼʌn sɛŋgage ʣipʰjʌŋɯɭ nʌɭpʰigʌna mwʌ esʌ	어떤 생가게 지평을 널피거나 뭐 에서
그게 그렇게 박여선이 죽은 게 김점동이 졸업장을 받기 한 달도 채 남지 않았을 때	kɯge gɯrʌkʰe bagjʌsʌn i ʣugɯn ge gimʣʌmdoŋi ʣorʌp̚.tzaŋɯɭ bat̚kʼi han daɭdo tsʰɛ nam.tzi anasʼɯɭ tʼɛ	그게 그러케 바겨선 이 주근 게 김점동이 조럽짱을 받끼 한 달도 채 남찌 아나쓸 때
기상이라고 하면 굉장히 중요하고 우리가 매일 같이 겪는 것인데 또 한편으로 항상 뭔가 그~ 비난의 대상이기도 한	kisaŋirago hamjʌn gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hago uriga mɛiɭ gatsʰi gjʌŋnɯn gʌɕinde tʼo hanpʰjʌnɯro haŋsaŋ mwʌnga gɯ esʌ binane dɛsaŋigido han	기상이라고 하면 굉장히 중요하고 우리가 매일 가치 경는 거신데 또 한펴느로 항상 뭔가 그 에서 비나네 대상이기도 한
면역 체계를 강화한다고 할까요.	mjʌɲjʌk̚ tsʰegʲerɯɭ gaŋhwahandago haɭkʼajo̞	며녁 체계를 강화한다고 할까요
그니까 저희가 인제 그~ 챕터를 나누기 위해서 굉장히 고민을 많이 하고	kɯɲikʼa ʣʌhiga inʣe gɯ esʌ tsʰɛp̚tʰʌrɯɭ nanugi wihɛsʌ gweŋʣaŋhi gominɯɭ maɲi hago	그니까 저히가 인제 그 에서 챕터를 나누기 위해서 굉장히 고미늘 마니 하고
이 땅에서 여성으로 살아가는 고통이 고스란히 담겨 있죠.	i tʼaŋesʌ jʌsʌŋɯro saraganɯn gotʰoŋi gosɯranhi damgjʌ it̚.tzjo̞	이 땅에서 여성으로 사라가는 고통이 고스란히 담겨 읻쬬
이어서 이가희 북벤져스가 준비한 신간 언박싱과 그리고 셀럽들의 책 추천 릴레이 북 이어드리겠습니다.	iʌsʌ igahi buk̚pʼenʣjʌ sɯga ʣunbihan ɕingan ʌnbak̚ɕʼiŋgwa gɯrigo seɭlʌp̚tʼɯre tsʰɛk̚ tsʰutsʰʌn riɭlei buk̚ iʌdɯriget̚sʼɯmɲida	이어서 이가히 북뻰져 스가 준비한 신간 언박씽과 그리고 셀럽뜨레 책 추천 릴레이 북 이어드리겓씀니다
그까 파동성 실험이라는 게 이제 전자를 수리사이로 파동처럼 통과 시키면은 예. 똑같이 xxx의 무늬가 나온다.	kɯkʼa pʰadoŋsʼʌŋ ɕiɭhʌmiranɯn ge iʣe ʣʌnʣarɯɭ suri sairo pʰadoŋtsʰʌrʌm tʰoŋgwa ɕikʰimjʌnɯn je tʼok̚kʼatsʰi xxxe muɲiga naonda	그까 파동썽 실허미라는 게 이제 전자를 수리 사이로 파동처럼 통과 시키며는 예 똑까치 xxx에 무니가 나온다
오늘 많은 거 배워가지고 가겠습니다.	onɯɭ manɯn gʌ bɛwʌgaʣigo gaget̚sʼɯmɲida	오늘 마는 거 배워가지고 가겓씀니다
예를 들어서 교수님이 어~ 시험을 잘 치셔서	jerɯɭ dɯrʌsʌ gjo̞suɲimi ʌ esʌ ɕihʌmɯɭ ʣaɭ tsʰisjʌsʌ	예를 드러서 교수니미 어 에서 시허믈 잘 치셔서
이 책을 처음 썼던 건 사실은 거의 한 사 년 전이었습니다.	i tsʰɛgɯɭ tsʰʌɯm sʼʌt̚tʼʌn gʌn saɕirɯn gʌe han sa ɲjʌn ʣʌɲiʌt̚sʼɯmɲida	이 채글 처음 썯떤 건 사시른 거에 한 사 년 저니얻씀니다
근데 사실 이런 불평등에 문화 이런 거는 문화 속에 스며들었기 때문에 잘 인지를 못 할 수도 있거든요. 우리가	kɯnde saɕiɭ irʌn buɭpʰjʌŋdɯŋe munhwa irʌn gʌnɯn munhwa soge sɯmjʌdɯrʌt̚kʼi tʼɛmune ʣaɭ inʣirɯɭ mot̚ haɭ sudo it̚kʼʌdɯɲjo̞ uriga	근데 사실 이런 불평등에 문화 이런 거는 문화 소게 스며드럳끼 때무네 잘 인지를 몯 할 수도 읻꺼드뇨 우리가
뉴턴도 등장할 뉴턴 같은 그런 어마어마한 도약도 나올 수 있는 게 아닌 가 저는 이런 생각도 좀 해봅니다.	ɲjutʰʌndo dɯŋ.tzaŋhaɭ ɲjutʰʌn gatʰɯn gɯrʌn ʌmaʌmahan do.jak̚tʼo naoɭ su innɯn ge aɲin ga ʣʌnɯn irʌn sɛŋgak̚tʼo ʣom hɛbomɲida	뉴턴도 등짱할 뉴턴 가튼 그런 어마어마한 도약또 나올 수 인는 게 아닌 가 저는 이런 생각또 좀 해봄니다
이렇게 뭐 제너럴하게 우리가 유전자들에 대해서 얘긴 할 수 있으며 유전자가 계속 변이되고 바뀌고 하는 것이기 때문에	irʌkʰe mwʌ ʣenʌrʌɭ hage uriga .juʣʌnʣadɯre dɛhɛsʌ jɛgin haɭ su isʼɯmjʌ .juʣʌnʣaga gʲesok̚ bjʌɲidwego bakʼwigo hanɯn gʌɕigi tʼɛmune	이러케 뭐 제너럴 하게 우리가 유전자드레 대해서 얘긴 할 수 이쓰며 유전자가 계속 벼니되고 바뀌고 하는 거시기 때무네
사실 합리적 의심이 없는 입증의 원칙은 억울한 피해자를 만들지 않기 위해서 있는 것인데	saɕiɭ hamɲiʣʌk̚ ɰiɕimi ʌmnɯn ɲip̚.tzɯŋe wʌntsʰigɯn ʌguɭhan pʰihɛʣarɯɭ mandɯɭʣi ankʰi wihɛsʌ innɯn gʌɕinde	사실 함니적 의시미 엄는 닙쯩에 원치근 어굴한 피해자를 만들지 안키 위해서 인는 거신데
그런데 얼마 전에 어디서 봤는데 그니까 사람들이 왜 오디오북과 강연 이런 거를 좋아하는지에 대한 뭐 이제 그런 얘기였어요.	kɯrʌntʼe ʌɭma ʣʌne ʌdisʌ bwannɯnde gɯɲikʼa saramdɯri wɛ odiobuk̚kʼwa gaŋjʌn irʌn gʌrɯɭ ʣoahanɯnʣie dɛhan mwʌ iʣe gɯrʌ njɛgijʌsʼʌjo̞	그런떼 얼마 저네 어디서 봔는데 그니까 사람드리 왜 오디오북꽈 강연 이런 거를 조아하는지에 대한 뭐 이제 그러 냬기여써요
주별로 어디서 얼마나 득표가 됐는지 이쪽 주는 아이젠하워 몰표가 나오는 주니까 그런 거를 좀 예측을 해서 계산을 해줘야 되고 이쪽 주는 아이젠하워는 아무도 안 찍는 주인데 지금 개표가 좀 많이 돼가지고 반영이 좀 심하게 된 그런 측면이 있으니까 좀 감안해서 계산을 해주고 이렇게 해야 정확하게 예상을 예상을 할 수 있단 말이죠.	aiʣenhawʌnɯn amudo an .tziŋnɯn ʣuinde ʣigɯm gɛpʰjo̞ga ʣom maɲi dwɛgaʣigo baɲjʌŋi ʣom ɕimhage dwen gɯrʌn tsʰɯŋmjʌɲi isʼɯɲikʼa ʣom gamanhɛsʌ gʲesanɯɭ hɛʣugo irʌkʰe hɛ.ja ʣʌŋhwakʰage jesaŋɯɭ jesaŋɯɭ haɭ su it̚tʼan mariʣjo̞	아이젠하워는 아무도 안 찡는 주인데 지금 개표가 좀 마니 돼가지고 바녕이 좀 심하게 된 그런 층며니 이쓰니까 좀 가만해서 계사늘 해주고 이러케 해야 정화카게 예상을 예상을 할 수 읻딴 마리죠
사실은 그냥 지상에서 해도 되는 추진 실험을 한 번 쏴보는 거에요.	saɕirɯn gɯɲ.jaŋ ʣisaŋesʌ hɛdo dwenɯn tsʰuʣin ɕiɭhʌmɯɭ han bʌn sʼwabonɯn gʌejo̞	사시른 그냥 지상에서 해도 되는 추진 실허믈 한 번 쏴보는 거에요
네. 전 여덟 살 때 처음 꿈을 꿨구요.	ne ʣʌn jʌdʌɭ saɭ tʼɛ tsʰʌɯm kʼumɯɭ kʼwʌt̚kʼujo̞	네 전 여덜 살 때 처음 꾸믈 꿛꾸요
저 같은 패션 테러리스트는 전혀 이해가 안 되는 얘긴데	t͡ɕʌ gatʰɯn pʰɛsjʌn tʰerʌrisɯtʰɯnɯn ʣʌnhjʌ ihɛga an dwenɯn jɛginde	저 가튼 패션 테러리스트는 전혀 이해가 안 되는 얘긴데
네. 그래서 이제 이런 미온이라는 것이 아무튼 작고 뭐이래서 어~ 돌을 관통을 한대요.	ne gɯrɛsʌ iʣe irʌn mioɲiranɯn gʌɕi amutʰɯn ʣak̚kʼo mwʌirɛsʌ ʌ esʌ dorɯɭ gwantʰoŋɯɭ handɛjo̞	네 그래서 이제 이런 미오니라는 거시 아무튼 작꼬 뭐이래서 어 에서 도를 관통을 한대요
그게 에너지 다큐였으니까 사실은 뭐 인프라 스트럭쳐가 다 안 무너져도 석유만 사라져도 대혼란이 와요.	kɯge enʌʣi dakʰjujʌsʼɯɲikʼa saɕirɯn mwʌ inpʰɯra sɯtʰɯrʌk̚tsʰjʌga da an munʌʣʌdo sʌgjuman saraʣʌdo dɛhoɭlaɲi wajo̞	그게 에너지 다큐여쓰니까 사시른 뭐 인프라 스트럭쳐가 다 안 무너저도 서규만 사라저도 대홀라니 와요
성년 파티 지금 아마 지금 당첨자 분들은 다들 문자를 받으셨을 것으로 알고 있습니다.	sʌŋɲjʌn pʰatʰi ʣigɯm ama ʣigɯm daŋtsʰʌmʣa bundɯrɯn dadɯɭ mun.tzarɯɭ badɯsjʌsʼɯɭ gʌsɯro aɭgo it̚sʼɯmɲida	성년 파티 지금 아마 지금 당첨자 분드른 다들 문짜를 바드셔쓸 거스로 알고 읻씀니다
그러니까 그~ 지금까지 그랬던 거죠.	kɯrʌɲikʼa gɯ esʌ ʣigɯmkʼaʣi gɯrɛt̚tʼʌn gʌʣjo̞	그러니까 그 에서 지금까지 그랟떤 거죠
그래서 저는 지금 하신 말씀을 아주 피부로 절감을 합니다.	kɯrɛsʌ ʣʌnɯn ʣigɯm haɕin maɭsʼɯmɯɭ aʣu pʰiburo ʣʌɭgamɯɭ hamɲida	그래서 저는 지금 하신 말쓰믈 아주 피부로 절가믈 함니다
파란 원 파란 마름모 파란 네모 노란 마름모	pʰaran wʌn pʰaran marɯmmo pʰaran nemo noran marɯmmo	파란 원 파란 마름모 파란 네모 노란 마름모
그다음에 뭐 수장룡이나 어룡도 같은 경우도 공룡이 아니죠.	kɯdaɯme mwʌ suʣaŋɲjo̞ŋ ina ʌrjo̞ŋdo gatʰɯn gjʌŋudo goŋɲjo̞ŋi aɲiʣjo̞	그다으메 뭐 수장뇽 이나 어룡도 가튼 경우도 공뇽이 아니죠
이 옛날 건물을 그 많은 논의를 하셨다고 합니다.	i jennaɭ gʌnmurɯɭ gɯ manɯn noɲirɯɭ hasjʌt̚tʼago hamɲida	이 옌날 건무를 그 마는 노니를 하셛따고 함니다
야 너 의대 가야지 어 이러면서	.ja nʌ ɰidɛ ga.jaʣi ʌ irʌmjʌnsʌ	야 너 의대 가야지 어 이러면서
스타트렉 열심히 모두고 있던 시절에 봤으니까	sɯtʰatʰɯrek̚ jʌɭɕʼimhi modugo it̚tʼʌn ɕiʣʌre bwasʼɯɲikʼa	스타트렉 열씸히 모두고 읻떤 시저레 봐쓰니까
그래서 아 참 턱특하 독특한 그~ 이 트레킹입니다.	kɯrɛsʌ a tsʰam tʰʌk̚ tʰɯkʰa dok̚tʰɯkʰan gɯ esʌ i tʰɯrekʰiŋimɲida	그래서 아 참 턱 트카 독트칸 그 에서 이 트레킹임니다
진짜 어떤 혁명적인 걸 내는 거는 아주 드문 사건이에요.	t͡ɕin.tza ʌtʼʌn hjʌŋmjʌŋʣʌgin gʌɭ nɛnɯn gʌnɯ naʣu dɯmun sakʼʌɲiejo̞	진짜 어떤 형명저긴 걸 내는 거느 나주 드문 사꺼니에요
석탄 퍼오시면까지가 십일월이에요.	sʌk̚tʰan pʰʌ oɕi mjʌnkʼaʣiga ɕibirwʌriejo̞	석탄 퍼 오시 면까지가 시비뤄리에요
네. 페이스북에 들어 가셔서 과학과 사람들 검색하시면 되구요.	ne pʰeisɯbuge dɯrʌ gasjʌsʌ gwahak̚kʼwa saramdɯɭ gʌmsɛkʰaɕimjʌn dwegujo̞	네 페이스부게 드러 가셔서 과학꽈 사람들 검새카시면 되구요
그러면 이제 저희는 방송에서 나오는 얘기뿐만 아니라 이제 이것저것을 리서치를 하게 되는데 굉장히 참신하고 재밌는 얘기를 하는 분들이 있는 거예요.	kɯrʌmjʌn iʣe ʣʌhinɯn baŋsoŋesʌ naonɯ njɛgipʼunman aɲira iʣe igʌt̚.tzʌgʌsɯɭ risʌtsʰirɯɭ hage dwenɯnde gweŋʣaŋhi tsʰamɕinhago ʣɛminnɯ njɛgirɯɭ hanɯn bundɯri innɯn gʌjejo̞	그러면 이제 저히는 방송에서 나오느 냬기뿐만 아니라 이제 이걷쩌거슬 리서치를 하게 되는데 굉장히 참신하고 재민느 냬기를 하는 분드리 인는 거예요
노니 참깨 드레싱이 완성됩니다.	noɲi tsʰamkʼɛ dɯreɕiŋi wansʌŋdwemɲida	노니 참깨 드레싱이 완성됨니다
이 키를 어떻게 안전하게 전송할 것이냐	i kʰirɯɭ ʌtʼʌkʰe anʣʌnhage ʣʌnsoŋhaɭ gʌɕiɲ.ja	이 키를 어떠케 안전하게 전송할 거시냐
예. 이게 이게 지금 약간 밤처럼 생기기도 했구요.	je ige ige ʣigɯm .jak̚kʼan bamtsʰʌrʌm sɛŋgigido hɛt̚kʼujo̞	예 이게 이게 지금 약깐 밤처럼 생기기도 핻꾸요
이 혈전이 일어서서 움직일 때 정맥을 타고 심장으로 이동하고 또 그 심장에서 다시 폐로 이동하는 그런 동맥을 막아서 심장마비를 일으키고 폐색전증을 일으켜서 돌연사를 하게 되는 건데요.	i hjʌɭ.tzʌɲi irʌsʌsʌ umʣigiɭ tʼɛ ʣʌŋmɛgɯɭ tʰago ɕimʣaŋɯro idoŋhago tʼo gɯ ɕimʣaŋesʌ daɕi pʰʲero idoŋhanɯn gɯrʌn doŋmɛgɯɭ magasʌ ɕimʣaŋmabirɯɭ irɯkʰigo pʰʲesɛk̚.tzʌnʣɯŋɯɭ irɯkʰjʌsʌ dorjʌnsarɯɭ hage dwenɯn gʌndejo̞	이 혈쩌니 이러서서 움지길 때 정매글 타고 심장으로 이동하고 또 그 심장에서 다시 폐로 이동하는 그런 동매글 마가서 심장마비를 이르키고 폐색쩐증을 이르켜서 도련사를 하게 되는 건데요
자 당겨주시고 그다음에 서서히 고개를 들어서 발끝을 바라봐주십시오.	t͡ɕa daŋgjʌʣuɕigo gɯdaɯme sʌsʌhi gogɛrɯɭ dɯrʌsʌ baɭkʼɯtʰɯɭ barabwaʣuɕip̚ɕʼio	자 당겨주시고 그다으메 서서히 고개를 드러서 발끄틀 바라봐주십씨오
그까 빛이 반사 망원경은 표면에서 반사시키면 되지만	kɯkʼa bitsʰi bansa maŋwʌngjʌŋɯn pʰjo̞mjʌnesʌ bansaɕikʰimjʌn dweʣiman	그까 비치 반사 망원경은 표며네서 반사시키면 되지만
여러분 좋아하실 분이 계실지는 모르겠지만 연대가 다 젊으신 분만 있는 건 아니거든요.	jʌrʌbun ʣoahaɕiɭ buɲi gʲeɕiɭ.tzinɯn morɯget̚.tziman ɲjʌndɛga da ʣʌɭmɯɕin bunman innɯn gʌn aɲigʌdɯɲjo̞	여러분 조아하실 부니 계실찌는 모르겓찌만 년대가 다 절므신 분만 인는 건 아니거드뇨
극단되서 일을 해서 이걸 유지해 유지를 해야 되기 때문에	kɯk̚tʼan dwesʌ irɯɭ hɛsʌ igʌɭ .juʣihɛ .juʣirɯɭ hɛ.ja dwegi tʼɛmune	극딴 되서 이를 해서 이걸 유지해 유지를 해야 되기 때무네
우리 혈중에 떠다니는 콜레스테롤의 팔십 퍼센트는	uri hjʌɭ.tzuŋe tʼʌdaɲinɯn kʰoɭlesɯtʰerore pʰaɭɕʼip̚ pʰʌsentʰɯnɯn	우리 혈쭝에 떠다니는 콜레스테로레 팔씹 퍼센트는
한 천문학적인 관점에서 봐서는 근데 거기 칠레에 있는 거기는 일년에 삼백육십오일 중에 삼백육십일이 맑아요.	han tsʰʌnmunhak̚.tzʌgin gwanʣʌmesʌ bwasʌnɯn gɯnde gʌgi tsʰiɭlee innɯn gʌginɯn iʎ̟ rjʌne sambɛŋɲjuk̚ɕʼiboiɭ ʣuŋe sambɛŋɲjuk̚ɕʼibiri maɭgajo̞	한 천문학쩌긴 관저메서 봐서는 근데 거기 칠레에 인는 거기는 일 려네 삼뱅뉵씨보일 중에 삼뱅뉵씨비리 말가요
테이브로 붙여 가지고 표시를 해가지고 실제 버그의 최초사례라고 이렇게 써 놓은 거예요.	tʰeibɯro butsʰjʌ gaʣigo pʰjo̞ɕirɯɭ hɛga ʣigo ɕiɭ.tze bʌgɯe tsʰwetsʰosarʲerago irʌkʰe sʼʌ noɯn gʌjejo̞	테이브로 부쳐 가지고 표시를 해가 지고 실쩨 버그에 최초사례라고 이러케 써 노은 거예요
네. 사실 들어 본적 있어요.	ne saɕiɭ dɯrʌ bon ʣʌk̚ isʼʌjo̞	네 사실 드러 본 적 이써요
멀리서 보면 지문이 찍힌 아크릴 판을 켜켜이 쌓아놓은 이 작품	mʌɭʎ̟isʌ bomjʌn ʣimuɲi .tzikʰin akʰɯriɭ pʰanɯɭ kʰjʌkʰjʌi sʼaanoɯn i ʣak̚pʰum	멀리서 보면 지무니 찌킨 아크릴 파늘 켜켜이 싸아노은 이 작품
이런 사람들은 당시에 이미 주류가 사실 천동설이었기 때문에	irʌn saramdɯrɯn daŋɕie imi ʣurjuga saɕiɭ tsʰʌndoŋsʌriʌt̚kʼi tʼɛmune	이런 사람드른 당시에 이미 주류가 사실 천동서리얻끼 때무네
아이 그래도 엄마 이렇게 약 이렇게 막 먹으면 안 돼요.	ai gɯrɛdo ʌmma irʌkʰe .jak̚ irʌkʰe mak̚ mʌgɯmjʌ nan dwɛjo̞	아이 그래도 엄마 이러케 약 이러케 막 머그며 난 돼요
천구백팔십사년에 찬드라세크하고 같이 받아요.	tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚sʼaɲjʌne tsʰandɯra se kʰɯ hago gatsʰi badajo̞	천구백팔씹싸녀네 찬드라 세 크 하고 가치 바다요
아무리 좋은 항암제 뭐 표적 치료래든지	amuri ʣoɯn haŋamʣe mwʌ pʰjo̞ʣʌk̚ tsʰirjo̞ rɛdɯnʣi	아무리 조은 항암제 뭐 표적 치료 래든지
네. 그리고 혜성이 아무리 가까이와서 발달을 해도 지구 반대편에 있으면 못 보잖아요.	ne gɯrigo hʲesʌŋi amuri gakʼai wasʌ baɭtʼarɯɭ hɛdo ʣigu bandɛpʰjʌne isʼɯmjʌn mot̚ pʼoʣanajo̞	네 그리고 혜성이 아무리 가까이 와서 발따를 해도 지구 반대펴네 이쓰면 몯 뽀자나요
뭐~ 전적으로 공감을 하고요.	mwʌ esʌ ʣʌn.tzʌgɯro goŋgamɯɭ hagojo̞	뭐 에서 전쩌그로 공가믈 하고요
혜성의 경우 가스가 가득찬 혜성의 경우에는 가스가 분출되면서 오히려 속도가 빨라저요.	hʲesʌŋe gjʌŋu gasɯga gadɯk̚ tsʰan hʲesʌŋe gjʌŋuenɯn gasɯga buntsʰuɭdwemjʌnsʌ ohirjʌ sok̚tʼoga pʼaɭla ʣʌjo̞	혜성에 경우 가스가 가득 찬 혜성에 경우에는 가스가 분출되면서 오히려 속또가 빨라 저요
아니 그~ 우리 몸속에 그~ 가장 많은 성분이 물이 그~ 자성을 띄기 때문에	aɲi gɯ esʌ uri momsʼoge gɯ esʌ gaʣaŋ manɯn sʌŋbuɲi muri gɯ esʌ ʣasʌŋɯɭ tʼigi tʼɛmune	아니 그 에서 우리 몸쏘게 그 에서 가장 마는 성부니 무리 그 에서 자성을 띠기 때무네
칠칠 이 이 숫자가 굉장히 중요한 숫자가 아닌가란 생각도 들었어요.	tsʰiɭtsʰiɭ i i su.tzaga gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han su.tzaga aɲingaran sɛŋgak̚tʼo dɯrʌsʼʌjo̞	칠칠 이 이 수짜가 굉장히 중요한 수짜가 아닌가란 생각또 드러써요
교양서를 쓴 사람에 역할도 사실 역사상	kjo̞.jaŋsʌrɯɭ sʼɯn sarame jʌkʰaɭdo saɕiɭ jʌk̚sʼasaŋ	교양서를 쓴 사라메 여칼도 사실 역싸상
정말루 매 저도 매일 기도하는 마음은 우리나라가 잘 살게 해주세요.	t͡ɕʌŋmaɭlu mɛ ʣʌdo mɛiɭ gidohanɯn maɯmɯn urinaraga ʣaɭ saɭge hɛʣusejo̞	정말루 매 저도 매일 기도하는 마으믄 우리나라가 잘 살게 해주세요
우리가 사실 좀 늘 그렇잖아요.	uriga saɕiɭ ʣom nɯɭ gɯrʌtsʰanajo̞	우리가 사실 좀 늘 그러차나요
그래서 미 미술 문화 재단에서	kɯrɛsʌ mi misuɭ munhwa ʣɛdanesʌ	그래서 미 미술 문화 재다네서
그래서 그때 보구 여관이 역시 이화 학당과 멀지 않았던 곳에 있었거든요.	kɯrɛsʌ gɯtʼɛ bogu jʌgwaɲi jʌk̚ɕʼi ihwa hak̚tʼaŋgwa mʌɭʣi anat̚tʼʌn gose isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 그때 보구 여과니 역씨 이화 학땅과 멀지 아낟떤 고세 이썯꺼드뇨
예. 두 파트로 구성이 되는 그런 프로그램입니다.	je du pʰatʰɯro gusʌŋi dwenɯn gɯrʌn pʰɯrogɯrɛmimɲida	예 두 파트로 구성이 되는 그런 프로그래밈니다
아까 시작할 때 다 한 얘기긴 한데	akʼa ɕiʣakʰaɭ tʼɛ da han jɛgigin hande	아까 시자칼 때 다 한 얘기긴 한데
어~ 그럼 빠져들다 보니까 이거는 사람들 관심도 많이 갖던 주제고	ʌ esʌ gɯrʌm pʼaʣʌdɯɭda boɲikʼa igʌnɯn saramdɯɭ gwanɕimdo maɲi gat̚tʼʌn ʣuʣego	어 에서 그럼 빠저들다 보니까 이거는 사람들 관심도 마니 갇떤 주제고
참 저는 그 이 겨 격동 오백년에서 과학자들 이야기를 하면서 이 사람은 과학자로서 이렇게 범 보통 사람은 할 수 있는 어마 할 수 없는 어마 어마한 그런 걸 해냈습니다라고 말하는 부분보다 그냥 평범한 사람들이 쉽게 공감할 수 있는 이런 장면이 더 쫌 애틋하게	haɭ su ʌmnɯn ʌmaʌmahan gɯrʌn gʌɭ hɛnɛt̚sʼɯmɲidarago maɭhanɯn bubunboda gɯɲ.jaŋ pʰjʌŋbʌmhan saramdɯri ʃwip̚kʼe goŋgamhaɭ su innɯn irʌn ʣaŋmjʌɲi dʌ .tzo mɛtʰɯtʰage	할 수 엄는 어마어마한 그런 걸 해낻씀니다라고 말하는 부분보다 그냥 평범한 사람드리 쉽께 공감할 수 인는 이런 장며니 더 쪼 매트타게
그리고 지금 많이 알려져서 관광 코스가 되고 있습니다마는 암튼 거기에 가면은 저희가 만든 옛날에 만든 책도 거기 많이 꽃혀 있어요.	kɯrigo ʣigɯm maɲi aɭʎ̟jʌʣʌsʌ gwangwaŋ kʰosɯga dwego it̚sʼɯmɲidamanɯn amtʰɯn gʌgie gamjʌnɯn ʣʌhiga mandɯn jennare mandɯn tsʰɛk̚tʼo gʌgi maɲi kʼotʰjʌ isʼʌjo̞	그리고 지금 마니 알려저서 관광 코스가 되고 읻씀니다마는 암튼 거기에 가며는 저히가 만든 옌나레 만든 책또 거기 마니 꼬텨 이써요
그걸 어떻게 쓰는지는 모르겠어	kɯgʌɭ ʌtʼʌkʰe sʼɯnɯnʣinɯn morɯgesʼʌ	그걸 어떠케 쓰는지는 모르게써
뉴턴 살아생전에 출판된 책은 아니고	ɲjutʰʌn sarasɛŋʣʌne tsʰuɭpʰandwen tsʰɛgɯn aɲigo	뉴턴 사라생저네 출판된 채근 아니고
그래서 이거는 두 사람 중에 한 사람은 잘못 된거다.	kɯrɛsʌ igʌnɯn du saram ʣuŋe han saramɯn ʣaɭmot̚ tʼwen gʌda	그래서 이거는 두 사람 중에 한 사라믄 잘몯 뙨 거다
이제 이 우슬에는 이제 사포닌과 또 인제 앞에서 설명드렸던 또 칼슘이 풍부하게 인제 함유되어있기 때문에 사포막에 생긴 염증을 억제해서 관절염을 예방하는 데 또 도움이 됩니다.	iʣe i usɯrenɯn iʣe sapʰoɲingwa tʼo inʣe apʰesʌ sʌɭmjʌŋdɯrjʌt̚tʼʌn tʼo kʰaɭsjumi pʰuŋbuhage inʣe hamjudweʌit̚kʼi tʼɛmune sapʰo mage sɛŋgin jʌm.tzɯŋɯɭ ʌk̚.tzehɛsʌ gwanʣʌɭʎ̟jʌmɯɭ jebaŋhanɯn de tʼo doumi dwemɲida	이제 이 우스레는 이제 사포닌과 또 인제 아페서 설명드렫떤 또 칼슈미 풍부하게 인제 하뮤되어읻끼 때무네 사포 마게 생긴 염쯩을 억쩨해서 관절려믈 예방하는 데 또 도우미 됨니다
전통매체와 표현의 한계를 뛰어넘기 위한 젊은 작가들의 고민이 묻어나는 작품들	t͡ɕʌntʰoŋmɛtsʰewa pʰjo̞hjʌne hangʲerɯɭ tʼwiʌnʌmgi wihan ʣʌɭmɯn ʣak̚kʼadɯre gomiɲi mudʌnanɯn ʣak̚pʰumdɯɭ	전통매체와 표혀네 한계를 뛰어넘기 위한 절믄 작까드레 고미니 무더나는 작품들
그때만 해도 뭐 사십에서 오십 넘어가는 고 때니까	kɯtʼɛman hɛdo mwʌ saɕibesʌ oɕip̚ nʌmʌganɯn go tʼɛɲikʼa	그때만 해도 뭐 사시베서 오십 너머가는 고 때니까
이거는 정밀한 기계에 컴퓨터 이런게 작업을 하겠죠.	igʌnɯn ʣʌŋmiɭhan gigʲee kʰʌmpʰjutʰʌ irʌn ge ʣagʌbɯɭ haget̚.tzjo̞	이거는 정밀한 기계에 컴퓨터 이런 게 자거블 하겓쬬
그까 다름에 대해서 뭐 직접적으로 이해하게 돼 버렸잖아요.	kɯkʼa darɯme dɛhɛsʌ mwʌ ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgɯro ihɛhage dwɛ bʌrjʌt̚.tzanajo̞	그까 다르메 대해서 뭐 직쩝쩌그로 이해하게 돼 버렫짜나요
그니까 현대 과학과 종교인으로서의	kɯɲikʼa hjʌndɛ gwahak̚kʼwa ʣoŋgjo̞inɯrosʌe	그니까 현대 과학꽈 종교이느로서에
자연친화적인 일상용품과 간결하고 실용적인 인테리어 소품까지 한자리에서 만나보는 핀란드 디자인 공예전입니다.	t͡ɕajʌntsʰinhwaʣʌgin iɭsʼaŋ jo̞ŋpʰumgwa gangjʌɭhago ɕirjo̞ŋʣʌgin intʰeriʌ sopʰumkʼaʣi hanʣariesʌ mannabonɯn pʰinrandɯ diʣain goŋjeʣʌɲimɲida	자연친화저긴 일쌍 용품과 간결하고 시룡저긴 인테리어 소품까지 한자리에서 만나보는 핀란드 디자인 공예저님니다
예. 저~ 외계 이~ 생명체 찾는 거 하고 호랑이 남친은 좀 관련이 없을 거 같애요.	je ʣʌ esʌ wegʲe i esʌ sɛŋmjʌŋtsʰe tsʰannɯn gʌ hago horaŋi namtsʰinɯn ʣom gwaɭʎ̟jʌɲi ʌp̚sʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	예 저 에서 외계 이 에서 생명체 찬는 거 하고 호랑이 남치는 좀 괄려니 업쓸 거 가태요
어~ 나는 다초점이 정말 좋아라고 생각하실지 모르겠지만	ʌ esʌ nanɯn datsʰoʣʌmi ʣʌŋmaɭ ʣoarago sɛŋgakʰaɕiɭ.tzi morɯget̚.tziman	어 에서 나는 다초저미 정말 조아라고 생가카실찌 모르겓찌만
그래서 파타고니아는 아까 제가 말씀드린 거처럼 루이스 세풀베다라는 칠레가 낳은 유명한 작가가 있어요.	kɯrɛsʌ pʰatʰagoɲianɯn akʼa ʣega maɭsʼɯmdɯrin gʌtsʰʌrʌm ruisɯ sepʰuɭbedaranɯn tsʰiɭlega naɯn .jumjʌŋhan ʣak̚kʼaga isʼʌjo̞	그래서 파타고니아는 아까 제가 말씀드린 거처럼 루이스 세풀베다라는 칠레가 나은 유명한 작까가 이써요
근데 최근에 좀 안 좋은 변화가 생겼어요.	kɯnde tsʰwegɯne ʣom an ʣoɯn bjʌnhwaga sɛŋgjʌsʼʌjo̞	근데 최그네 좀 안 조은 변화가 생겨써요
워프를 하고 그럼에도 불구하고 스타트렉에서 인류가 또 인류와 주변에 그 페더레이션이라고 하는 인류의 연방 은하 연방이 포괄하는 영역이 은하계의 사 분의 일밖에 우리 은하에 사 분의 일밖에 안돼요.	wʌpʰɯrɯɭ hago gɯrʌmedo buɭguhago sɯtʰatʰɯregesʌ iɭʎ̟juga tʼo iɭʎ̟juwa ʣubjʌne gɯ pʰedʌreisjʌɲirago hanɯ ɲiɭʎ̟jue jʌnbaŋ ɯnha jʌnbaŋi pʰogwaɭhanɯn ɲjʌŋjʌgi ɯnhagʲee sa bune iɭbakʼe uriɯnhae sa bune iɭbakʼe an dwɛjo̞	워프를 하고 그러메도 불구하고 스타트레게서 일류가 또 일류와 주벼네 그 페더레이셔니라고 하느 닐류에 연방 은하 연방이 포괄하는 녕여기 은하계에 사 부네 일바께 우리은하에 사 부네 일바께 안 돼요
아 그~ 그래서 소급되는 거군요. 이게	a gɯ esʌ gɯrɛsʌ sogɯp̚tʼwenɯn gʌguɲjo̞ ige	아 그 에서 그래서 소급뙤는 거구뇨 이게
정확하게 뭐 갈릴리 호수를 호수에 뭐 이 이 부분을 걸으셨습니다 이렇게 돼있는 건 아니지만	t͡ɕʌŋhwakʰage mwʌ gaɭʎ̟iɭʎ̟i hosʼurɯɭ hosʼue mwʌ i i bubunɯɭ gʌrɯsjʌt̚sʼɯmɲida irʌkʰe dwɛinnɯn gʌn aɲiʣiman	정화카게 뭐 갈릴리 호쑤를 호쑤에 뭐 이 이 부부늘 거르셛씀니다 이러케 돼인는 건 아니지만
그러니까 지금 뭐 여기에서 말한 대로 평온한 상태가 천사백오년 동안 지속될 확률이 구십오 퍼센트인 것이 아니잖아요.	kɯrʌɲikʼa ʣigɯm mwʌ jʌgiesʌ maɭhan dɛro pʰjʌŋonhan saŋtʰɛga tsʰʌnsabɛgoɲjʌn doŋan ʣisok̚tʼweɭ hwaŋɲjuri guɕibo pʰʌsentʰɯin gʌɕi aɲiʣanajo̞	그러니까 지금 뭐 여기에서 말한 대로 평온한 상태가 천사배고년 동안 지속뙬 황뉴리 구시보 퍼센트인 거시 아니자나요
이번엔 인제 윤동주 시인의 삶으로 넘어가볼까 싶습니다.	ibʌnen inʣe .jundoŋʣu ɕiine saɭmɯro nʌmʌga boɭkʼa ɕip̚sʼɯmɲida	이버넨 인제 윤동주 시이네 살므로 너머가 볼까 십씀니다
정말 그 상황을 상상할 수 있어요.	t͡ɕʌŋmaɭ gɯ saŋhwaŋɯɭ saŋsaŋhaɭ su isʼʌjo̞	정말 그 상황을 상상할 수 이써요
슈뢰딩거와 아인슈타인을 이제 xx로 한 당시 이제 그 보수적인 과학자들은 여전히 받아들이지 않습니다. 그 이론을	sjurwediŋgʌwa ainsjutʰainɯɭ iʣe xxro han daŋɕi iʣe gɯ bosuʣʌgin gwahak̚.tzadɯrɯn jʌʣʌnhi badadɯriʣi ansʼɯmɲida gɯ ironɯɭ	슈뢰딩거와 아인슈타이늘 이제 xx로 한 당시 이제 그 보수저긴 과학짜드른 여전히 바다드리지 안씀니다 그 이로늘
제가 청취자 분들께 꼭 말씀드리고 싶은 거는 이제 우리는 우리 우리나라에 기초 과학이 없다고 생각하신 분들이 되게 많아요.	t͡ɕega tsʰʌŋtsʰwiʣa bundɯɭkʼe kʼoŋ maɭsʼɯmdɯrigo ɕipʰɯn gʌnɯn iʣe urinɯn uri urinarae gitsʰo gwahagi ʌp̚tʼago sɛŋgakʰaɕin bundɯri dwege manajo̞	제가 청취자 분들께 꽁 말씀드리고 시픈 거는 이제 우리는 우리 우리나라에 기초 과하기 업따고 생가카신 분드리 되게 마나요
뭐 대충 한 십에 마이너스 이십 초 이십승 초 이십이승	mwʌ dɛtsʰuŋ han ɕibe mainʌsɯ iɕip̚ tsʰo iɕip̚ sʼɯŋ tsʰo iɕibi sɯŋ	뭐 대충 한 시베 마이너스 이십 초 이십 씅 초 이시비 승
그러면서도 사실은 그니까 지능의 본질에 대해서 생각을 하기 하게 만들기 때문에	kɯrʌmjʌnsʌdo saɕirɯn gɯɲikʼa ʣinɯŋe bonʣire dɛhɛsʌ sɛŋgagɯɭ hagi hage mandɯɭgi tʼɛmune	그러면서도 사시른 그니까 지능에 본지레 대해서 생가글 하기 하게 만들기 때무네
정확한 느낌인데 역시 영재 엄마야.	t͡ɕʌŋhwakʰan nɯkʼiminde jʌk̚ɕʼi jʌŋʣɛ ʌmma.ja	정화칸 느끼민데 역씨 영재 엄마야
이거는 개인 주택의 방에 장식돼 있었던 정원벽홥니다.	igʌnɯn gɛin ʣutʰɛge baŋe ʣaŋɕik̚tʼwɛ isʼʌt̚tʼʌn ʣʌŋwʌnbjʌkʰwamɲida	이거는 개인 주태게 방에 장식뙈 이썯떤 정원벼쾀니다
이곳에서 만난 전시의 주인공 화제를 몰고 다니는 이동기 화가	igosesʌ mannan ʣʌnɕie ʣuingoŋ hwaʣerɯɭ moɭgo daɲinɯn idoŋgi hwaga	이고세서 만난 전시에 주인공 화제를 몰고 다니는 이동기 화가
진짜 보안관이 하는 일 같으네요.	t͡ɕin.tza boangwaɲi hanɯn iɭ gatʰɯnejo̞	진짜 보안과니 하는 일 가트네요
아니 근데 무슨 미스코리아도 아니고 전년도 수상자가	aɲi gɯnde musɯn misɯkʰoriado aɲigo ʣʌnɲjʌndo susaŋʣaga	아니 근데 무슨 미스코리아도 아니고 전년도 수상자가
이 얘기도 제가 어디선가 들은 적이 있습니다.	i jɛgido ʣega ʌdisʌnkʼa dɯrɯn ʣʌgi it̚sʼɯmɲida	이 얘기도 제가 어디선까 드른 저기 읻씀니다
근데 이미 있어래도 이런 분들이 너 있었는데	kɯnde imi isʼʌrɛ do irʌn bundɯri nʌ isʼʌnnɯnde	근데 이미 이써래 도 이런 분드리 너 이썬는데
남녀노소 세대를 뛰어넘어 독자의 발길을 가장 오래 붙드는 건 추리소설코너	namɲjʌnoso sedɛrɯɭ tʼwiʌnʌmʌ dok̚.tzae baɭkʼirɯɭ gaʣaŋ orɛ but̚tʼɯnɯn gʌn tsʰurisosʌɭ kʰonʌ	남녀노소 세대를 뛰어너머 독짜에 발끼를 가장 오래 붇뜨는 건 추리소설 코너
그 물을 계속 거슬러 올라가려고 했던 게 아닐까.	kɯ murɯɭ gʲesok̚ gʌsɯɭlʌ oɭlagarjʌgo hɛt̚tʼʌn ge aɲiɭkʼa	그 무를 계속 거슬러 올라가려고 핻떤 게 아닐까
그래서 인제 시범 프로젝트 알래스카에서 항구파는 걸로 인제 프로젝트를 진행하다가 거의 무산이 됐는데	kɯrɛsʌ inʣe ɕibʌm pʰɯroʣek̚tʰɯ aɭlɛsɯkʰaesʌ haŋgu pʰanɯn gʌɭlo inʣe pʰɯroʣek̚tʰɯrɯɭ ʣinhɛŋhadaga gʌe musaɲi dwɛnnɯnde	그래서 인제 시범 프로젝트 알래스카에서 항구 파는 걸로 인제 프로젝트를 진행하다가 거에 무사니 됀는데
그러고 나면 저희한테에서 저희와 이제 뜻을	kɯrʌgo namjʌn ʣʌhihantʰeesʌ ʣʌhiwa iʣe tʼɯsɯɭ	그러고 나면 저히한테에서 저히와 이제 뜨슬
자기 아버지에 대해서 상당한 호감을 갖고 있었다고 해요.	t͡ɕagi abʌʣie dɛhɛsʌ saŋdaŋhan hogamɯɭ gat̚kʼo isʼʌt̚tʼago hɛjo̞	자기 아버지에 대해서 상당한 호가믈 갇꼬 이썯따고 해요
오~ 걸을 때 막 스웨기 있게 막	o esʌ gʌrɯɭ tʼɛ mak̚ sɯwegi it̚kʼe mak̚	오 에서 거를 때 막 스웨기 읻께 막
근데 생각해보면 지금 태양계 행성들은 다 비슷할 때 한꺼번에 쫙 만들어 졌다고 했잖아요.	kɯnde sɛŋgakʰɛbomjʌn ʣigɯm tʰɛ.jaŋgʲe hɛŋsʌŋdɯrɯn da bisɯtʰaɭ tʼɛ hankʼʌbʌne .tzwak̚ mandɯrʌ ʣʌt̚tʼago hɛt̚.tzanajo̞	근데 생가캐보면 지금 태양계 행성드른 다 비스탈 때 한꺼버네 쫙 만드러 젇따고 핻짜나요
비료 공장을 지어서 언제 농사 짓는 사람들한테	pirjo̞ goŋʣaŋɯɭ ʣiʌsʌ ʌnʣe noŋsa ʣinnɯn saramdɯɭhantʰe	비료 공장을 지어서 언제 농사 진는 사람들한테
사실 좀 긴장도 되지만 이 직접 소통할 수 있는 기회도 될 거 같아서 오늘 기대가 큽니다.	saɕiɭ ʣom ginʣaŋdo dweʣiman i ʣik̚.tzʌp̚ sotʰoŋhaɭ su innɯn gihwedo dweɭ gʌ gatʰasʌ onɯɭ gidɛga kʰɯmɲida	사실 좀 긴장도 되지만 이 직쩝 소통할 수 인는 기회도 될 거 가타서 오늘 기대가 큼니다
이번 전시와 컨퍼런스에 동시 참여한 젊은 미술가 중엔 대만의 문제적 작가 황하이신도 있습니다.	ibʌn ʣʌnɕiwa kʰʌnpʰʌrʌnsɯe doŋɕi tsʰamjʌhan ʣʌɭmɯn misuɭga ʣuŋen dɛmane munʣeʣʌk̚ ʣak̚kʼa hwaŋhaiɕindo it̚sʼɯmɲida	이번 전시와 컨퍼런스에 동시 차며한 절믄 미술가 중엔 대마네 문제적 작까 황하이신도 읻씀니다
저희는 이제 이빨이 더 생각이 나죠.	t͡ɕʌhinɯn iʣe ipʼari dʌ sɛŋgagi naʣjo̞	저히는 이제 이빠리 더 생가기 나죠
그런데 더 좋은 방법이 있습니다.	kɯrʌntʼe dʌ ʣoɯn baŋbʌbi it̚sʼɯmɲida	그런떼 더 조은 방버비 읻씀니다
이 이 분이 보통 분이 아니시네요. 남편 분이	i i buɲi botʰoŋ buɲi aɲiɕinejo̞ nampʰjʌn buɲi	이 이 부니 보통 부니 아니시네요 남편 부니
어~ 일종의 역사서가 아닐까 그렇게 생각했었는데 저는 마치 무슨 영화 시나리오를 보는 것 같기도 했고	ʌ esʌ iɭ.tzoŋe jʌk̚sʼasʌga aɲiɭkʼa gɯrʌkʰe sɛŋgakʰɛsʼʌnnɯnde ʣʌnɯn matsʰi musɯn jʌŋhwa ɕinariorɯɭ bonɯn gʌt̚ gat̚kʼido hɛt̚kʼo	어 에서 일쫑에 역싸서가 아닐까 그러케 생가캐썬는데 저는 마치 무슨 영화 시나리오를 보는 걷 갇끼도 핻꼬
네. 다음 시간도 기대하겠습니다.	ne daɯm ɕigando gidɛhaget̚sʼɯmɲida	네 다음 시간도 기대하겓씀니다
청남색을 유지하고 있고 여기 정제염도 마찬가지입니다.	tsʰʌŋnamsɛgɯɭ .juʣihago it̚kʼo jʌgi ʣʌŋʣejʌmdo matsʰangaʣiimɲida	청남새글 유지하고 읻꼬 여기 정제염도 마찬가지임니다
예 책 제목이 동아시아 출판사에서 나온 거고요.	je tsʰɛk̚ ʣemogi doŋaɕia tsʰuɭpʰansaesʌ naon gʌgojo̞	예 책 제모기 동아시아 출판사에서 나온 거고요
분명히 돈화할 수 없지만 그게 내가 살아가는 또 다른 이유가 되는 것들 그래서 따져보니까 그게 바로 사회적 인센티브다.	punmjʌŋhi donhwahaɭ su ʌp̚.tziman gɯge nɛga saraganɯn tʼo darɯn ɲi.juga dwenɯn gʌt̚tʼɯɭ gɯrɛsʌ tʼaʣʌboɲikʼa gɯge baro sahweʣʌk̚ insentʰibɯda	분명히 돈화할 수 업찌만 그게 내가 사라가는 또 다른 니유가 되는 걷뜰 그래서 따저보니까 그게 바로 사회적 인센티브다
목에 힘을 줘서 목 근육을 단련하시라는 겁니다.	moge himɯɭ ʣwʌsʌ mok̚ gɯɲjugɯɭ daɭʎ̟jʌnhaɕiranɯn gʌmɲida	모게 히믈 줘서 목 그뉴글 달련하시라는 검니다
이렇게 딱 보면 높이가 정말 똑같이 지나가세요.	irʌkʰe tʼak̚ pʼomjʌn nopʰiga ʣʌŋmaɭ tʼok̚kʼatsʰi ʣinagasejo̞	이러케 딱 뽀면 노피가 정말 똑까치 지나가세요
어떤 건 최근에 뭐 비교적 몇 천년 내에	ʌtʼʌn gʌn tsʰwegɯne mwʌ bigjo̞ʣʌk̚ mjʌt̚tsʰʌn ɲjʌn nɛe	어떤 건 최그네 뭐 비교적 멷천 년 내에
상대성 이론보다도 그래서 어~ 근데 그~ 책에 한 절반 정도가 상대성 이론하고 양자 역학이에요.	saŋdɛsʼʌŋ ɲironbodado gɯrɛsʌ ʌ esʌ gɯnde gɯ esʌ tsʰɛge han ʣʌɭban ʣʌŋdoga saŋdɛsʼʌŋ ɲironhago .jaŋ.tza jʌkʰagiejo̞	상대썽 니론보다도 그래서 어 에서 근데 그 에서 채게 한 절반 정도가 상대썽 니론하고 양짜 여카기에요
그래서 요런 애들 주목하고 있는데 엔셀라두스는 토성에 위성인데 여기 이렇게 뿜어져 나오는 게 그~ 빛이 아니고요. 물이에요.	kɯrɛsʌ jo̞rʌn ɛdɯɭ ʣumokʰago innɯnde enseɭladusɯnɯn tʰosʌŋe wisʌŋinde jʌgi irʌkʰe pʼumʌʣʌ naonɯn ge gɯ esʌ bitsʰi aɲigojo̞ muriejo̞	그래서 요런 애들 주모카고 인는데 엔셀라두스는 토성에 위성인데 여기 이러케 뿌머저 나오는 게 그 에서 비치 아니고요 무리에요
우리 보통 이제 돈을 얘기하기도 하는데요. 이걸로	uri botʰoŋ iʣe donɯɭ jɛgihagido hanɯndejo̞ igʌɭlo	우리 보통 이제 도늘 얘기하기도 하는데요 이걸로
겨울 학기가 첫 학기였다고 해요.	kjʌuɭ hak̚kʼiga tsʰʌ tʰak̚kʼijʌt̚tʼago hɛjo̞	겨울 학끼가 처 탁끼엳따고 해요
명의 대 명의 백 세 명안 클리닉 평생 늙지 않을 수 있는 눈을 만드는 특급 비법 안과 전문의이신 최철명 선생님 그리고 한의학 박사 박성일 선생님과 함께 알아보겠습니다.	mjʌŋi dɛ mjʌŋi bɛk̚ sʼe mjʌŋan kʰɯɭʎ̟iɲik̚ pʰjʌŋsɛŋ nɯk̚.tzi anɯɭ su innɯn nunɯɭ mandɯnɯn tʰɯk̚kʼɯp̚ bibʌp̚ ankʼwa ʣʌnmuɲiiɕin tsʰwetsʰʌɭmjʌŋ sʌnsɛŋɲim gɯrigo haɲihak̚ pʼak̚sʼa bak̚sʼʌŋiɭ sʌnsɛŋɲimgwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	명이 대 명이 백 쎄 명안 클리닉 평생 늑찌 아늘 수 인는 누늘 만드는 특끕 비법 안꽈 전무니이신 최철명 선생님 그리고 하니학 빡싸 박썽일 선생님과 함께 아라보겓씀니다
그러면서 체내에 수분의 양이 적어지게 됩니다.	kɯrʌmjʌnsʌ tsʰenɛe subune .jaŋi ʣʌgʌʣige dwemɲida	그러면서 체내에 수부네 양이 저거지게 됨니다
뭐 라듐 발견하고 이런 게 아니고	mwʌ radjum baɭgjʌnhago irʌn ge aɲigo	뭐 라듐 발견하고 이런 게 아니고
매와 새매가 빠르지만 발 사이의 모기를 피할 수 없고 호랑이와 표범이 악착같지만 턱 아래의 이를 제압할 수 없다는 것이다.	mɛwa sɛmɛga pʼarɯʣiman baɭ saie mogirɯɭ pʰihaɭ su ʌp̚kʼo horaŋiwa pʰjo̞bʌmi ak̚tsʰak̚kʼat̚.tziman tʰʌk̚ arɛe irɯɭ ʣeapʰaɭ su ʌp̚tʼanɯn gʌɕida	매와 새매가 빠르지만 발 사이에 모기를 피할 수 업꼬 호랑이와 표버미 악착깓찌만 턱 아래에 이를 제아팔 수 업따는 거시다
인생을 이제 나의 인생은 없다.	insɛŋɯɭ iʣe nae insɛŋɯn ʌp̚tʼa	인생을 이제 나에 인생은 업따
이 눈을 보면서 사람들이 어떤 얘기를 했냐면 이게 시계인데요.	i nunɯɭ bomjʌnsʌ saramdɯri ʌtʼʌ njɛgirɯɭ hɛnɲ.jamjʌn ige ɕigʲeindejo̞	이 누늘 보면서 사람드리 어떠 냬기를 핸냐면 이게 시계인데요
근데 그 레게 머리는 실은 어떤 패션이 아니고 슬픈 역사를 가지고 있어요.	kɯnde gɯ rege mʌrinɯn ɕirɯn ʌtʼʌn pʰɛsjʌɲi aɲigo sɯɭpʰɯn jʌk̚sʼarɯɭ gaʣigo isʼʌjo̞	근데 그 레게 머리는 시른 어떤 패셔니 아니고 슬픈 역싸를 가지고 이써요
십칠 세기만 해도 발레 공연에서 무용수들은 이 가면을 쓰고 있어서 표정을 볼 수 없었고 이 큰 모자나 머리 장식 때문에 움직임에도 한계가 있었는데요.	ɕip̚tsʰiɭ segiman hɛdo baɭle goŋjʌnesʌ mujo̞ŋsudɯrɯn i gamjʌnɯɭ sʼɯgo isʼʌsʌ pʰjo̞ʣʌŋɯɭ boɭ su ʌp̚sʼʌt̚kʼo i kʰɯn mo.tzana mʌri ʣaŋɕik̚ tʼɛmune umʣigimedo hangʲega isʼʌnnɯndejo̞	십칠 세기만 해도 발레 공여네서 무용수드른 이 가며늘 쓰고 이써서 표정을 볼 수 업썯꼬 이 큰 모짜나 머리 장식 때무네 움지기메도 한계가 이썬는데요
물리학과를 거쳐 온 사람도 있고	muɭʎ̟ihak̚kʼwarɯɭ gʌtsʰʌ on saramdo it̚kʼo	물리학꽈를 거처 온 사람도 읻꼬
루리는 청문회에서 자기 죄를 인정하긴 하는데 공개 사과는 끝까지 하지 않습니다.	rurinɯn tsʰʌŋmunhweesʌ ʣagi ʣwerɯʎ̟ rinʣʌŋhagin hanɯnde goŋgɛ sagwanɯn kʼɯt̚kʼaʣi haʣi ansʼɯmɲida	루리는 청문회에서 자기 죄를 린정하긴 하는데 공개 사과는 끋까지 하지 안씀니다
이 역사 인물에 대한 재해석 언제나 재미있는 주제이기는 합니다.	i jʌk̚sʼa inmure dɛhan ʣɛhɛsʌk̚ ʌnʣena ʣɛmiinnɯn ʣuʣeiginɯn hamɲida	이 역싸 인무레 대한 재해석 언제나 재미인는 주제이기는 함니다
거의 하빌리스급의 머리도 조그맣고 육백 정도 키도 작고	kʌe habiɭʎ̟isɯ gɯbe mʌrido ʣogɯmakʰo .juk̚pʼɛk̚ ʣʌŋdo kʰido ʣak̚kʼo	거에 하빌리스 그베 머리도 조그마코 육빽 정도 키도 작꼬
그 사람이 약제사 약사 이런 사람이었어요.	kɯ sarami .jak̚.tzesa .jak̚sʼa irʌn saramiʌsʼʌjo̞	그 사라미 약쩨사 약싸 이런 사라미어써요
어~ 세포를 어떻게 만들어 내고 유전자를 어떻게 넣고 이제 이런 기술들은 기본적으로 인제 많이 가꿔져 있구요.	ʌ esʌ sepʰorɯɭ ʌtʼʌkʰe mandɯrʌ nɛgo .juʣʌnʣarɯɭ ʌtʼʌkʰe nʌkʰo iʣe irʌn gisuɭdɯrɯn gibonʣʌgɯro inʣe maɲi gakʼwʌʣʌ it̚kʼujo̞	어 에서 세포를 어떠케 만드러 내고 유전자를 어떠케 너코 이제 이런 기술드른 기본저그로 인제 마니 가꿔저 읻꾸요
그래서 첫 번째는 옷을 직 가능한 한 걷으셔가지구요.	kɯrɛsʌ tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn osɯɭ ʣik̚ ganɯŋhan han gʌdɯsjʌgaʣigujo̞	그래서 첟 뻔째는 오슬 직 가능한 한 거드셔가지구요
그런 생각을 하 하게 됩니다.	kɯrʌn sɛŋgagɯɭ ha hage dwemɲida	그런 생가글 하 하게 됨니다
그래서 에~ 단편 중단편 이렇게 써냈는데 뭐 그 전략도 나쁘다고 생각하지는 않습니다.	kɯrɛsʌ e esʌ danpʰjʌn ʣuŋdanpʰjʌn irʌkʰe sʼʌnɛnnɯnde mwʌ gɯ ʣʌɭʎ̟.jak̚tʼo napʼɯdago sɛŋgakʰaʣinɯn ansʼɯmɲida	그래서 에 에서 단편 중단편 이러케 써낸는데 뭐 그 절략또 나쁘다고 생가카지는 안씀니다
아니 왜냐면 트럼프는 예산이 없을걸요.	aɲi wɛɲ.jamjʌn tʰɯrʌmpʰɯnɯn jesaɲi ʌp̚sʼɯɭkʼʌrjo̞	아니 왜냐면 트럼프는 예사니 업쓸꺼료
만약에 저한테 픽션을 쓰라고 한다면	maɲ.jage ʣʌhantʰe pʰik̚sjʌnɯɭ sʼɯrago handamjʌn	마냐게 저한테 픽셔늘 쓰라고 한다면
근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 많아요.	kɯnde iʣe uʣue gjusokʼaʣinɯn kʼwɛ manajo̞	근데 이제 우주에 규소까지는 꽤 마나요
그때 기록을 찾아보면 뭐 당시에 유명했던 극작가와 극작가에 부인이었던 배우 사적인 짐 쪽에다가 암호 자료를 다 쑤셔넣어가지고	kɯtʼɛ girogɯɭ tsʰaʣabomjʌn mwʌ daŋɕie .jumjʌŋhɛt̚tʼʌn gɯk̚.tzak̚kʼawa gɯk̚.tzak̚kʼae buiɲiʌt̚tʼʌn bɛu saʣʌgin ʣim .tzogedaga amho ʣarjo̞rɯɭ da sʼusjʌnʌʌgaʣigo	그때 기로글 차자보면 뭐 당시에 유명핻떤 극짝까와 극짝까에 부이니얻떤 배우 사저긴 짐 쪼게다가 암호 자료를 다 쑤셔너어가지고
이때는 그러면 의심 질환이 어떤지 보면요.	itʼɛnɯn gɯrʌmjʌn ɰiɕim ʣiɭhwaɲi ʌtʼʌnʣi bomjʌɲjo̞	이때는 그러면 의심 질화니 어떤지 보며뇨
그러니까 이제 보통 직장인들이 그렇잖아요.	kɯrʌɲikʼa iʣe botʰoŋ ʣik̚.tzaŋindɯri gɯrʌtsʰanajo̞	그러니까 이제 보통 직짱인드리 그러차나요
한글로 번역이 됐을 때는 뉴로맨서에서 뉴로 뉴 로맨스로 텍스트의 오독이 일어납니다.	hangɯɭlo bʌɲjʌgi dwɛsʼɯɭ tʼɛnɯn ɲju ro mɛnsʌesʌ ɲjuro ɲju romɛnsɯro tʰek̚sɯtʰɯe odogi irʌnamɲida	한글로 버녀기 돼쓸 때는 뉴 로 맨서에서 뉴로 뉴 로맨스로 텍스트에 오도기 이러남니다
약한 인공지능이라는 건 뭐냐 하면 인간의 지적인 능력을 기계가 모방을 하는 거죠.	.jakʰan ingoŋʣinɯŋiranɯn gʌn mwʌɲ.ja hamjʌ ɲingane ʣiʣʌgin nɯŋɲjʌgɯɭ gigʲega mobaŋɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	야칸 인공지능이라는 건 뭐냐 하며 닌가네 지저긴 능녀글 기계가 모방을 하는 거죠
그래서 곰팡이가 친숙할 텐데 세균 입장에서 보면 동물이나 식물 같은 거는 곰팡이에서 조금 다른 거처럼 보일 거란 말이예요.	kɯrɛsʌ gompʰaŋiga tsʰinsukʰaɭ tʰende segjun ip̚.tzaŋesʌ bomjʌn doŋmurina ɕiŋmuɭ gatʰɯn gʌnɯn gompʰaŋiesʌ ʣogɯm darɯn gʌtsʰʌrʌm boiɭ gʌran marijejo̞	그래서 곰팡이가 친수칼 텐데 세균 입짱에서 보면 동무리나 싱물 가튼 거는 곰팡이에서 조금 다른 거처럼 보일 거란 마리예요
티비 책방 북소리 백서른여섯 번째 문 활짝 열었습니다.	tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori bɛk̚sʼʌrɯɲjʌsʌt̚ bʌn.tzɛ mun hwaɭ.tzaŋ ɲjʌrʌt̚sʼɯmɲida	티비 책빵 북쏘리 백써르녀섣 번째 문 활짱 녀럳씀니다
어쨌든 이런 창조 과학계에는 이전에도 이야기를 를 했던 적이 있죠.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn irʌn tsʰaŋʣo gwahak̚kʼʲeenɯn iʣʌnedo i.jagirɯɭ rɯɭ hɛt̚tʼʌn ʣʌgi it̚.tzjo̞	어짿뜬 이런 창조 과학꼐에는 이저네도 이야기를 를 핻떤 저기 읻쬬
제가 만지면 지금 뭐 어마어마한 원자가 떨어지고 있습니다.	t͡ɕega manʣimjʌn ʣigɯm mwʌ ʌmaʌmahan wʌnʣakʼa tʼʌrʌʣigo it̚sʼɯmɲida	제가 만지면 지금 뭐 어마어마한 원자까 떠러지고 읻씀니다
이~ 내용을 다 다루기는 어렵고 제가 그냥 몇 가지 장들만 뽑아서	i esʌ nɛjo̞ŋɯɭ da daruginɯn ʌrjʌp̚kʼo ʣega gɯɲ.jaŋ mjʌt̚ kʼaʣi ʣaŋdɯɭman pʼobasʌ	이 에서 내용을 다 다루기는 어렵꼬 제가 그냥 멷 까지 장들만 뽀바서
언젠가 이 초코가 세상을 떠나는 날이 오면 분명 이 초코는 어~ 슬프지 않기를 바랄 거예요.	ʌnʣenga i tsʰokʰoga sesaŋɯɭ tʼʌnanɯn nari omjʌn bunmjʌŋ i tsʰokʰonɯn ʌ esʌ sɯɭpʰɯʣi ankʰirɯɭ baraɭ gʌjejo̞	언젠가 이 초코가 세상을 떠나는 나리 오면 분명 이 초코는 어 에서 슬프지 안키를 바랄 거예요
예. 천완성을 발견한 윌리암 허셀에 동생이에요.	je tsʰʌnwansʌŋɯɭ baɭgjʌnhan wiɭʎ̟iam hʌsere doŋsɛŋiejo̞	예 처놘성을 발견한 윌리암 허세레 동생이에요
어쨌든 이분은 뭔가를 하고 있고 결과물을 내놓기 때문에 진행되는 거 같지만 사실은 항상 늦고	ʌ.tzɛt̚tʼɯn ibunɯn mwʌngarɯɭ hago it̚kʼo gjʌɭgwamurɯɭ nɛnokʰi tʼɛmune ʣinhɛŋdwenɯn gʌ gat̚.tziman saɕirɯn haŋsaŋ nɯt̚kʼo	어짿뜬 이부는 뭔가를 하고 읻꼬 결과무를 내노키 때무네 진행되는 거 갇찌만 사시른 항상 늗꼬
도산 안창호 선생님이 세상 떠나기 몇 달 전에 내가 마지막 강연을 들었다 하면 열일곱 살 때라 그러면 아 그랬구나	tosan antsʰaŋho sʌnsɛŋɲimi sesaŋ tʼʌnagi mjʌt̚ tʼaɭ ʣʌne nɛga maʣimak̚ gaŋjʌnɯɭ dɯrʌt̚tʼa hamjʌn jʌriɭgop̚ saɭ tʼɛra gɯrʌmjʌn a gɯrɛt̚kʼuna	도산 안창호 선생니미 세상 떠나기 멷 딸 저네 내가 마지막 강여늘 드럳따 하면 여릴곱 살 때라 그러면 아 그랟꾸나
있는지 없는지까지도 알 수가 있으니까 요약하자면은 우주에 근원과 생명에 근원	innɯnʣi ʌmnɯnʣikʼaʣido aɭ suga isʼɯɲikʼa jo̞.jakʰaʣamjʌnɯ nuʣue gɯnwʌngwa sɛŋmjʌŋe gɯnwʌn	인는지 엄는지까지도 알 수가 이쓰니까 요야카자며느 누주에 그눤과 생명에 그눤
그런데 그 이유가 이후에 있을 뭔지 모를 보상을 위해서라고 하면 이건 약간 의문이 생깁니다.	kɯrʌntʼe gɯ i.juga ihue isʼɯɭ mwʌnʣi morɯɭ bosaŋɯɭ wihɛsʌrago hamjʌn igʌn .jak̚kʼan ɰimuɲi sɛŋgimɲida	그런떼 그 이유가 이후에 이쓸 뭔지 모를 보상을 위해서라고 하면 이건 약깐 의무니 생김니다
그래서 만약에 여기에 근력이 약해져 있으면 그 충격이 무릎에 고스란히 전해지기 때문에	kɯrɛsʌ maɲ.jage jʌgie gɯɭʎ̟jʌgi .jakʰɛʣʌ isʼɯmjʌn gɯ tsʰuŋgjʌgi murɯpʰe gosɯranhi ʣʌnhɛʣigi tʼɛmune	그래서 마냐게 여기에 글려기 야캐저 이쓰면 그 충겨기 무르페 고스란히 전해지기 때무네
토프트의 원래 논문은 컴퓨터를 이용한 사실은 뭐라고 할까 좀 보통 사람들이 쓰는 방법이 아니었어요.	tʰopʰɯtʰɯe wʌɭlɛ nonmunɯn kʰʌmpʰjutʰʌrɯɭ ijo̞ŋhan saɕirɯn mwʌrago haɭkʼa ʣom botʰoŋ saramdɯri sʼɯnɯn baŋbʌbi aɲiʌsʼʌjo̞	토프트에 월래 논무는 컴퓨터를 이용한 사시른 뭐라고 할까 좀 보통 사람드리 쓰는 방버비 아니어써요
죽기 전에 꼭 한번 해 보고 싶은 그런 프로그램이었고 저에게는 굉장히 역사적인 일이었던 것 같아요.	t͡ɕuk̚kʼi ʣʌne kʼok̚ hanbʌn hɛ bogo ɕipʰɯn gɯrʌn pʰɯrogɯrɛmiʌt̚kʼo ʣʌegenɯn gweŋʣaŋhi jʌk̚sʼaʣʌgin iriʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	죽끼 저네 꼭 한번 해 보고 시픈 그런 프로그래미얻꼬 저에게는 굉장히 역싸저긴 이리얻떤 걷 가타요
아~ 다음 분은 인생 학교에 대한	a esʌ daɯm bunɯn insɛŋ hak̚kʼjo̞e dɛhan	아 에서 다음 부는 인생 학꾜에 대한
이미 이미 대공에 어 그런 어 임명된 그런 어 명예로운 그런 학자였는데도 그때도 뭔가 상금 받을려는 이런 거에 좀 몰두했던 거예요.	imi imi dɛgoŋe ʌ gɯrʌn ʌ immjʌŋdwen gɯrʌn ʌ mjʌŋjeroun gɯrʌn hak̚.tzajʌnnɯndedo gɯtʼɛdo mwʌnga saŋgɯm badɯɭʎ̟jʌnɯn irʌn gʌe ʣom moɭtʼuhɛt̚tʼʌn gʌjejo̞	이미 이미 대공에 어 그런 어 임명된 그런 어 명예로운 그런 학짜연는데도 그때도 뭔가 상금 바들려는 이런 거에 좀 몰뚜핻떤 거예요
최근엔 신촌 거리에도 느닷없이 등장해	tsʰwegɯnen ɕintsʰon gʌriedo nɯdadʌp̚ɕʼi dɯŋ.tzaŋhɛ	최그넨 신촌 거리에도 느다덥씨 등짱해
그건 다름 아닌 이 한반도에서 전쟁의 위험을 걷어내는 것입니다.	kɯgʌn darɯm aɲin i hanbandoesʌ ʣʌnʣɛŋe wihʌmɯɭ gʌdʌnɛnɯn gʌɕimɲida	그건 다름 아닌 이 한반도에서 전쟁에 위허믈 거더내는 거심니다
육각형 우리 인제 티엠티같은 경우에는 아마 사백구십 장 정도	.juk̚kʼakʰjʌŋ uri inʣe tʰiem tʰi gatʰɯn gjʌŋuenɯn ama sabɛk̚kʼuɕip̚ .tzaŋ ʣʌŋdo	육까켱 우리 인제 티엠 티 가튼 경우에는 아마 사백꾸십 짱 정도
찌거나 삶아서 드시는 것을 권유를 해드리는 거죠.	.tzigʌna saɭmasʌ dɯɕinɯn gʌsɯɭ gwʌɲjurɯɭ hɛdɯrinɯn gʌʣjo̞	찌거나 살마서 드시는 거슬 궈뉴를 해드리는 거죠
윤홍천의 연주를 본 로린 마젤은 단번에 그와 협연을 결정했죠.	.junhoŋtsʰʌne jʌnʣurɯɭ bon rorin maʣerɯn danbʌne gɯwa hjʌbjʌnɯɭ gjʌɭ.tzʌŋhɛt̚.tzjo̞	윤홍처네 연주를 본 로린 마제른 단버네 그와 혀벼늘 결쩡핻쬬
그리고 아까도 말씀드렸다시피 고압으로 이제 탄산수 만들 만들듯이 수소수를 만들잖아요. 고압에 수소로	kɯrigo akʼado maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼaɕipʰi goabɯro iʣe tʰansansu mandɯɭ mandɯɭdɯnɲi susosurɯɭ mandɯɭʣanajo̞ goabe susoro	그리고 아까도 말씀드렫따시피 고아브로 이제 탄산수 만들 만들든니 수소수를 만들자나요 고아베 수소로
기상이라고 하면 굉장히 중요하고 우리가 매일 같이 겪는 것인데 또 한편으로 항상 뭔가 그~ 비난의 대상이기도 한	kisaŋirago hamjʌn gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hago uriga mɛiɭ gatsʰi gjʌŋnɯn gʌɕinde tʼo hanpʰjʌnɯro haŋsaŋ mwʌnga gɯ esʌ binane dɛsaŋigido han	기상이라고 하면 굉장히 중요하고 우리가 매일 가치 경는 거신데 또 한펴느로 항상 뭔가 그 에서 비나네 대상이기도 한
우리나라를 포함해 전 세계 오디션 프로그램 열풍을 일으킨 인물이기도 하죠.	urinararɯɭ pʰohamhɛ ʣʌn segʲe odisjʌn pʰɯrogɯrɛm jʌɭpʰuŋɯɭ irɯkʰin inmurigido haʣjo̞	우리나라를 포함해 전 세계 오디션 프로그램 열풍을 이르킨 인무리기도 하죠
대상으로 해서 어~ 이제 지난 한 해 동안 그~ 각종 문예지라든지	tɛsaŋɯro hɛsʌ ʌ esʌ iʣe ʣinan han hɛ doŋan gɯ esʌ gak̚.tzoŋ munʲeʣiradɯnʣi	대상으로 해서 어 에서 이제 지난 한 해 동안 그 에서 각쫑 무녜지라든지
사실은 설계할 단계부터 그런 분들하고 같이	saɕirɯn sʌɭgʲehaɭ dangʲebutʰʌ gɯrʌn bundɯɭhago gatsʰi	사시른 설계할 단계부터 그런 분들하고 가치
근데 자연사 너무 먼 이야기 같거든요.	kɯnde ʣajʌnsa nʌmu mʌn i.jagi gat̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 자연사 너무 먼 이야기 갇꺼드뇨
그니까 동일한 아이디어라 하더라도 이거는 뭔가 다르게 쓴 글이라는 거죠.	kɯɲikʼa doŋiɭhan aidiʌra hadʌrado igʌnɯn mwʌnga darɯge sʼɯn gɯriranɯn gʌʣjo̞	그니까 동일한 아이디어라 하더라도 이거는 뭔가 다르게 쓴 그리라는 거죠
그 근까 사람들이면 무조건 할인을 받을 수 있구 일부 분들께 아마 이제 무료 티켓을 좀 드릴 수 있는	kɯ gɯnkʼa saramdɯrimjʌn muʣokʼʌn harinɯɭ badɯɭ su it̚kʼu iɭbu bundɯɭkʼe ama iʣe murjo̞ tʰikʰesɯɭ ʣom dɯriɭ su innɯn	그 근까 사람드리면 무조껀 하리늘 바들 수 읻꾸 일부 분들께 아마 이제 무료 티케슬 좀 드릴 수 인는
그때 다시 천권에 책을 읽는 어떤 크럽을 만들어서	kɯtʼɛ daɕi tsʰʌn gwʌne tsʰɛgɯɭ iŋnɯn ʌtʼʌn kʰɯrʌbɯɭ mandɯrʌsʌ	그때 다시 천 궈네 채글 잉는 어떤 크러블 만드러서
최근 이십 년 근무한 공직을 떠나변호사로 활동하며 새 소설을 낸 오늘의 주인공	tsʰwegɯn iɕim ɲjʌn gɯnmuhan goŋʣigɯɭ tʼʌna bjʌnhosaro hwaɭtʼoŋhamjʌ sɛ sosʌrɯɭ nɛn onɯre ʣuingoŋ	최근 이심 년 근무한 공지글 떠나 변호사로 활똥하며 새 소서를 낸 오느레 주인공
근데 이 사람은 왔다 갔다 했던 거 같애요. 그 사이에서	kɯnde i saramɯn wat̚tʼa gat̚tʼa hɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞ gɯ saiesʌ	근데 이 사라믄 왇따 갇따 핻떤 거 가태요 그 사이에서
또 얼마 전에는 한 해 이천만 관객 동원에 성공한 배우도 등장했습니다.	tʼo ʌɭma ʣʌnenɯn han hɛ itsʰʌnman gwangɛk̚ doŋwʌne sʌŋgoŋhan bɛudo dɯŋ.tzaŋhɛt̚sʼɯmɲida	또 얼마 저네는 한 해 이천만 관객 동워네 성공한 배우도 등짱핻씀니다
일종의 제논의 역설 같은 거예요.	iɭ.tzoŋe ʣenone jʌk̚sʼʌɭ gatʰɯn gʌjejo̞	일쫑에 제노네 역썰 가튼 거예요
그러니 환국이 얼마나 대단해요.	kɯrʌɲi hwangugi ʌɭmana dɛdanhɛjo̞	그러니 환구기 얼마나 대단해요
이런 빈티지 느낌이 물씬 풍기는 가구들은 입소문을 타고 애호가들을 불러모으고 있죠.	irʌn bintʰiʣi nɯkʼimi muɭɕʼin pʰuŋginɯn gagudɯrɯn ip̚sʼomunɯɭ tʰago ɛhogadɯrɯɭ buɭlʌ moɯgo it̚.tzjo̞	이런 빈티지 느끼미 물씬 풍기는 가구드른 입쏘무늘 타고 애호가드를 불러 모으고 읻쬬
이 가족력 때문에 평소 걱정은 많이 하시겠어요.	i gaʣoŋɲjʌk̚ tʼɛmune pʰjʌŋso gʌk̚.tzʌŋɯn maɲi haɕigesʼʌjo̞	이 가종녁 때무네 평소 걱쩡은 마니 하시게써요
이런 벽들이 있어서 그 중간에 융합 시대를 만들어내기 되게 힘들어서 대학에서도 다 개인마다 자기만에 커리큘럼을 만들어야 된다는 것들을 몸소 실천해서 성과를 보여준 분 같은데요.	irʌn bjʌk̚tʼɯri isʼʌsʌ gɯ ʣuŋgane .juŋhap̚ ɕʼidɛrɯɭ mandɯrʌnɛgi dwege himdɯrʌsʌ dɛhagesʌdo da gɛinmada ʣagimane kʰʌrikʰjuɭlʌmɯɭ mandɯrʌ.ja dwendanɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ momso ɕiɭtsʰʌnhɛsʌ sʌŋkʼwarɯɭ bojʌʣun bun gatʰɯndejo̞	이런 벽뜨리 이써서 그 중가네 융합 씨대를 만드러내기 되게 힘드러서 대하게서도 다 개인마다 자기마네 커리큘러믈 만드러야 된다는 걷뜨를 몸소 실천해서 성꽈를 보여준 분 가튼데요
이야기는 이십 대 연인 김유선과 이준호가 모텔에 투숙하면서 시작됩니다.	i.jaginɯn iɕip̚ tʼɛ jʌɲin gimjusʌngwa iʣunhoga motʰere tʰusukʰamjʌnsʌ ɕiʣak̚tʼwemɲida	이야기는 이십 때 여닌 기뮤선과 이준호가 모테레 투수카면서 시작뙴니다
등장을 보수적인 그런 어~ 그런 게 난 도저히 이해를 못하겠다 저걸 나 죽는 거 아니냐 뭐 이러면서	tɯŋʣaŋɯɭ bosuʣʌgin gɯrʌn ʌ esʌ gɯrʌn ge nan doʣʌhi ihɛrɯɭ motʰaget̚tʼa ʣʌgʌɭ na ʣuŋnɯn gʌ aɲiɲ.ja mwʌ irʌmjʌnsʌ	등장을 보수저긴 그런 어 에서 그런 게 난 도저히 이해를 모타겓따 저걸 나 중는 거 아니냐 뭐 이러면서
분노를 억압하지 않기 때문에 어~ 이 차 증상으로써 우울증이 만들어지는 것을 예방할 수가 있습니다.	punnorɯɭ ʌgapʰaʣi ankʰi tʼɛmune ʌ esʌ i tsʰa ʣɯŋsaŋɯrosʼʌ uuɭ.tzɯŋi mandɯrʌʣinɯn gʌsɯɭ jebaŋhaɭ suga it̚sʼɯmɲida	분노를 어가파지 안키 때무네 어 에서 이 차 증상으로써 우울쯩이 만드러지는 거슬 예방할 수가 읻씀니다
그래서 그러기 때문에 윤동주 시를 읽다 보면은 곁에 누가 있는 듯한 느낌이 들어요.	kɯrɛsʌ gɯrʌgi tʼɛmune .jundoŋʣu ɕirɯɭ ik̚tʼa bomjʌnɯn gjʌtʰe nuga innɯn dɯtʰan nɯkʼimi dɯrʌjo̞	그래서 그러기 때무네 윤동주 시를 익따 보며는 겨테 누가 인는 드탄 느끼미 드러요
암시 정도 돼 있다고 하시니까 읽어보시면 좋을 것 같구요.	amɕi ʣʌŋdo dwɛ it̚tʼago haɕiɲikʼa iɭgʌboɕimjʌn ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚kʼujo̞	암시 정도 돼 읻따고 하시니까 일거보시면 조을 걷 갇꾸요
어 무슨 요청이냐면 당시에 미국이 베트남 전쟁에 점점 개입을 하던 때거든요.	ʌ musɯn ɲjo̞tsʰʌŋiɲ.jamjʌn daŋɕie migugi betʰɯnam ʣʌnʣɛŋe ʣʌmʣʌm gɛibɯɭ hadʌn tʼɛgʌdɯɲjo̞	어 무슨 뇨청이냐면 당시에 미구기 베트남 전쟁에 점점 개이블 하던 때거드뇨
작년 전 구간이 개통된 외씨버선길도 매년 십이만 명이 찾을 정도로 인기를 끌고 있는데요.	t͡ɕaŋɲjʌn ʣʌn gugaɲi gɛtʰoŋdwen weɕʼibʌsʌngiɭdo mɛɲjʌn ɕibiman mjʌŋi tsʰaʣɯɭ ʣʌŋdoro inkʼirɯɭ kʼɯɭgo innɯndejo̞	장년 전 구가니 개통된 외씨버선길도 매년 시비만 명이 차즐 정도로 인끼를 끌고 인는데요
괴테가 질풍노도 시대에 등장해서 에 마음의 동요를 마음껏 분출한 이런 시인인데요.	kwetʰega ʣiɭpʰuŋnodo ɕidɛe dɯŋ.tzaŋhɛsʌ e maɯme doŋjo̞rɯɭ maɯmkʼʌt̚ buntsʰuɭhan irʌn ɕiiɲindejo̞	괴테가 질풍노도 시대에 등짱해서 에 마으메 동요를 마음껃 분출한 이런 시이닌데요
그러니까 그렇게 내놓는 집을 지은다라고 하면 그~ 대대로 좋은 공공건물이 되지 않을까 생각이 듭니다.	kɯrʌɲikʼa gɯrʌkʰe nɛnonnɯn ʣibɯɭ ʣiɯndarago hamjʌn gɯ esʌ dɛdɛro ʣoɯn goŋgoŋgʌnmuri dweʣi anɯɭkʼa sɛŋgagi dɯmɲida	그러니까 그러케 내논는 지블 지은다라고 하면 그 에서 대대로 조은 공공건무리 되지 아늘까 생가기 듬니다
아니 요것만 골라 드시는 분도 있어요.	aɲi jo̞gʌnman goɭla dɯɕinɯn bundo isʼʌjo̞	아니 요건만 골라 드시는 분도 이써요
투입하는 재료 대비 팔 퍼센트 정도의 질 암모니아를 얻을 수 있다라는 그런 결론을 내리게 돼요.	tʰuipʰanɯn ʣɛrjo̞ dɛbi pʰaɭ pʰʌsentʰɯ ʣʌŋdoe ʣiɭ ammoɲiarɯɭ ʌdɯɭ su it̚tʼaranɯn gɯrʌn gjʌɭlonɯɭ nɛrige dwɛjo̞	투이파는 재료 대비 팔 퍼센트 정도에 질 암모니아를 어들 수 읻따라는 그런 결로늘 내리게 돼요
그래서 겨울에 이상한파가 나타난다든지 그럴 때는 이것이 기후변화의 영향이다.	kɯrɛsʌ gjʌure isaŋ hanpʰaga natʰanandadɯnʣi gɯrʌɭ tʼɛnɯn igʌɕi gihubjʌnhwae jʌŋh.jaŋida	그래서 겨우레 이상 한파가 나타난다든지 그럴 때는 이거시 기후변화에 영향이다
아주 훌륭한 조각가 겸 화가였대요.	aʣu huɭʎ̟juŋhan ʣogak̚kʼa gjʌm hwagajʌt̚tʼɛjo̞	아주 훌륭한 조각까 겸 화가엳때요
쭉 뻗은 근육을 어~ 말하는데요.	.tzuk̚ pʼʌdɯn gɯɲjugɯɭ ʌ esʌ maɭhanɯndejo̞	쭉 뻐든 그뉴글 어 에서 말하는데요
똑같이 이~ 생명체를 구성하는 아미노산은 총 스무 가지에요.	tʼok̚kʼatsʰi i esʌ sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ gusʌŋhanɯ naminosanɯn tsʰoŋ sɯmu gaʣiejo̞	똑까치 이 에서 생명체를 구성하느 나미노사는 총 스무 가지에요
이 앞서 시민들 생각하는 그 요즘 인제 대한민국에 자화상	i ap̚sʼʌ ɕimindɯɭ sɛŋgakʰanɯn gɯ jo̞ʣɯm inʣe dɛhanminguge ʣahwasaŋ	이 압써 시민들 생가카는 그 요즘 인제 대한민구게 자화상
글을 봤는데 전혀 구별이 되지 않는대요.	kɯrɯɭ bwannɯnde ʣʌnhjʌ gubjʌri dweʣi annɯndɛjo̞	그를 봔는데 전혀 구벼리 되지 안는대요
그러니까 이걸 가지고 혈당을 조금 올려서 인슐린을 더 올리는 음식으로 식단을 짤 때 큰 도움이 되는 그런 방법 중에 하나입니다.	kɯrʌɲikʼa igʌɭ gaʣigo hjʌɭtʼaŋɯɭ ʣogɯm oɭʎ̟jʌsʌ insjuɭʎ̟inɯɭ dʌ oɭʎ̟inɯ nɯmɕigɯro ɕik̚tʼanɯɭ .tzaɭ tʼɛ kʰɯn doumi dwenɯn gɯrʌn baŋbʌp̚ ʣuŋe hanaimɲida	그러니까 이걸 가지고 혈땅을 조금 올려서 인슐리늘 더 올리느 늠시그로 식따늘 짤 때 큰 도우미 되는 그런 방법 중에 하나임니다
그러고 또한 음~ 이게 어떻게 보면 가장 중요하겠네요.	kɯrʌgo tʼohan ɯm esʌ ige ʌtʼʌkʰe bomjʌn gaʣaŋ ʣuŋjo̞hagennejo̞	그러고 또한 음 에서 이게 어떠케 보면 가장 중요하겐네요
그런데 천사들이 하프를 치니까 우리 정이도 언젠가는 하프를 쳤으면 좋겠다.	kɯrʌntʼe tsʰʌnsadɯri hapʰɯrɯɭ tsʰiɲikʼa uri ʣʌŋido ʌnʣenganɯn hapʰɯrɯɭ tsʰʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼa	그런떼 천사드리 하프를 치니까 우리 정이도 언젠가는 하프를 처쓰면 조켇따
그런 혁명과 낭만주의 문학에 걸맞은 굉장히 격렬한 삶을 산 사람이라고 할 수 있겠습니다.	kɯrʌn hjʌŋmjʌŋgwa naŋmanʣui munhage gʌɭmaʣɯn gweŋʣaŋhi gjʌŋɲjʌɭhan saɭmɯɭ san saramirago haɭ su it̚kʼet̚sʼɯmɲida	그런 형명과 낭만주이 문하게 걸마즌 굉장히 경녈한 살믈 산 사라미라고 할 수 읻껟씀니다
어떤 여기서에 어떤 소외층에 삶이 아니라	ʌtʼʌn ɲjʌgisʌe ʌtʼʌn sowetsʰɯŋe saɭmi aɲira	어떤 녀기서에 어떤 소외층에 살미 아니라
원할 때 원하는 걸 봐야 때문에	wʌnhaɭ tʼɛ wʌnhanɯn gʌɭ bwa.ja tʼɛmune	원할 때 원하는 걸 봐야 때무네
이런 얘기까지 나왔다고 저 전해 들었었어요.	irʌn jɛgikʼaʣi nawat̚tʼago ʣʌ ʣʌnhɛ dɯrʌsʼʌsʼʌjo̞	이런 얘기까지 나왇따고 저 전해 드러써써요
그런데 이제 만약에 그들의 개헌 논의가 아까 이제 이익균점권 얘기하듯이 우리가 살고 있는 국민들에 뭐 노동 세계 생활 세계 사회복지 이런 것들을 갖고 다룬다라면	kɯrʌntʼe iʣe maɲ.jage gɯdɯri gɛhʌn noɲiga akʼa iʣe iik̚kʼjunʣʌmkʼwʌn jɛgihadɯnɲi uriga saɭgo innɯn guŋmindɯre mwʌ nodoŋ segʲe sɛŋhwaɭ segʲe sahwebok̚.tzi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gat̚kʼo darundaramjʌn	그런떼 이제 마냐게 그드리 개헌 노니가 아까 이제 이익뀬점꿘 얘기하든니 우리가 살고 인는 궁민드레 뭐 노동 세계 생활 세계 사회복찌 이런 걷뜨를 갇꼬 다룬다라면
지금 그 이제 영어 버전이 삼 권이 있죠.	t͡ɕigɯm gɯ iʣe jʌŋʌ bʌʣʌɲi sam gwʌɲi it̚.tzjo̞	지금 그 이제 영어 버저니 삼 궈니 읻쬬
그래서 별 생각 없이 그 제가 처음 파토님이 사년 전에 팟캐스트를 한번 해보지 않겠냐라고 했을 때 오 똑같은 심정으로 해보죠. 뭐	kɯrɛsʌ bjʌɭ sɛŋgak̚ ʌp̚ɕʼi gɯ ʣega tsʰʌɯm pʰatʰo ɲimi sa ɲjʌn ʣʌne pʰat̚kʰɛsɯtʰɯrɯɭ hanbʌn hɛboʣi ankʰenɲ.jarago hɛsʼɯɭ tʼɛ o tʼok̚kʼatʰɯn ɕimʣʌŋɯro hɛboʣjo̞ mwʌ	그래서 별 생각 업씨 그 제가 처음 파토 니미 사 년 저네 팓캐스트를 한번 해보지 안켄냐라고 해쓸 때 오 똑까튼 심정으로 해보죠 뭐
근데 제가 그게 잘 되어 가는 걸 보면서 야 인제 좀 있으면 학교에선 이런 교육 더 이상 할 필요 없겠구나.	kɯnde ʣega gɯge ʣaɭ dweʌ ganɯn gʌɭ bomjʌnsʌ .ja inʣe ʣom ɲisʼɯmjʌn hak̚kʼjo̞esʌn irʌn gjo̞.juk̚ dʌ isaŋ haɭ pʰirjo̞ ʌp̚kʼet̚kʼuna	근데 제가 그게 잘 되어 가는 걸 보면서 야 인제 좀 니쓰면 학꾜에선 이런 교육 더 이상 할 피료 업껟꾸나
준비하셨다가 보시는 것도 좋을 것 같습니다.	t͡ɕunbihasjʌt̚tʼaga boɕinɯn gʌt̚tʼo ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	준비하셛따가 보시는 걷또 조을 걷 갇씀니다
그러니까 우리 이번에 저~ 나로 호 보낸 것도	kɯrʌɲikʼa uri ibʌne ʣʌ esʌ naroho bonɛn gʌt̚tʼo	그러니까 우리 이버네 저 에서 나로호 보낸 걷또
그리고 그런 상황에서 또~ 어~ 유대인으로 지내오면서 뭐~ 유대인이 괜히 욕하고 지나가고 이런 사람들 있는 것도 많이 봤고	kɯrigo gɯrʌn saŋhwaŋesʌ tʼo esʌ ʌ esʌ .judɛinɯro ʣinɛomjʌnsʌ mwʌ esʌ .judɛiɲi gwɛnhi jo̞kʰago ʣinagago irʌn saramdɯɭ innɯn gʌt̚tʼo maɲi bwat̚kʼo	그리고 그런 상황에서 또 에서 어 에서 유대이느로 지내오면서 뭐 에서 유대이니 괜히 요카고 지나가고 이런 사람들 인는 걷또 마니 봗꼬
이것도 좀 고민이 되는 거죠.	igʌt̚tʼo ʣom gomiɲi dwenɯn gʌʣjo̞	이걷또 좀 고미니 되는 거죠
어쨌든 여러분 중요한 건 뭐냐 하면은요.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn jʌrʌbun ʣuŋjo̞han gʌn mwʌɲ.ja hamjʌnɯɲjo̞	어짿뜬 여러분 중요한 건 뭐냐 하며느뇨
반도네온이 아르헨티나로 오면서 술집 뒷골목 그쪽에서 연주되는 주요 악기로 된 것이에요.	pandoneoɲi arɯhentʰinaro omjʌnsʌ suɭ.tzip̚ dwikʼoɭmok̚ gɯ.tzogesʌ jʌnʣudwenɯn ʣujo̞ ak̚kʼiro dwen gʌɕiejo̞	반도네오니 아르헨티나로 오면서 술찝 뒤꼴목 그쪼게서 연주되는 주요 악끼로 된 거시에요
이 자유 전도사 자유 쟁취를 위한 깃발을 올리셨대요.	i ʣa.ju ʣʌndosa ʣa.ju ʣɛŋtsʰwirɯɭ wihan git̚pʼarɯɭ oɭʎ̟isjʌt̚tʼɛjo̞	이 자유 전도사 자유 쟁취를 위한 긷빠를 올리셛때요
그러니까 그야말로 수학적 지성이라는 것이 정말 절대적으로 필요한 시대가 이미 도래했다라는 생각이 들거든요.	kɯrʌɲikʼa gɯ.jamaɭlo suhak̚.tzʌk̚ ʣisʌŋiranɯn gʌɕi ʣʌŋmaɭ ʣʌɭtʼɛʣʌgɯro pʰirjo̞han ɕidɛga imi dorɛhɛt̚tʼaranɯn sɛŋgagi dɯɭgʌdɯɲjo̞	그러니까 그야말로 수학쩍 지성이라는 거시 정말 절때저그로 피료한 시대가 이미 도래핻따라는 생가기 들거드뇨
한편 또 재밌는 얘기는 뭐냐 하면 세계에 모든 피라밋은 우리 동이족이 만든 것입니다.	hanpʰjʌn tʼo ʣɛminnɯ njɛginɯn mwʌɲ.ja hamjʌn segʲee modɯn pʰiramisɯn uri doŋiʣogi mandɯn gʌɕimɲida	한편 또 재민느 냬기는 뭐냐 하면 세계에 모든 피라미슨 우리 동이조기 만든 거심니다
교수님께서 하실 수 있는 영상은	kjo̞suɲimkʼesʌ haɕiɭ su innɯn jʌŋsaŋɯn	교수님께서 하실 수 인는 영상은
여기에 수소 원자 두 개가 더 있는 게 수소수다	jʌgie suso wʌnʣa du gɛga dʌ innɯn ge susosuda	여기에 수소 원자 두 개가 더 인는 게 수소수다
그러니깐 지금 현재 많은 사람들이 내가 부모로부터 어떻게 선천적으로 타고 태어난 유전자 때문에 내가 병에 걸린다 이렇게 생각 하는데 아무리 부모로부터 나쁜 유전자를 갖고 태어난다 하더라도	kɯrʌɲikʼan ʣigɯm hjʌnʣɛ manɯn saramdɯri nɛga bumorobutʰʌ ʌtʼʌkʰe sʌntsʰʌnʣʌgɯro tʰago tʰɛʌnan .juʣʌnʣa tʼɛmune nɛga bjʌŋe gʌɭʎ̟inda irʌkʰe sɛŋgak̚ hanɯnde amuri bumorobutʰʌ napʼɯn .juʣʌnʣarɯɭ gat̚kʼo tʰɛʌnanda hadʌrado	그러니깐 지금 현재 마는 사람드리 내가 부모로부터 어떠케 선천저그로 타고 태어난 유전자 때무네 내가 병에 걸린다 이러케 생각 하는데 아무리 부모로부터 나쁜 유전자를 갇꼬 태어난다 하더라도
이번 전시회에서 주목해야 할 부분은 또 있습니다.	ibʌn ʣʌnɕihweesʌ ʣumokʰɛ.ja haɭ bubunɯn tʼo it̚sʼɯmɲida	이번 전시회에서 주모캐야 할 부부는 또 읻씀니다
근데 뒤에는 역사적 사실과 같이해서 뒷이야기를 끌어내면	kɯnde dwienɯn jʌk̚sʼaʣʌk̚ saɕiɭgwa gatsʰihɛsʌ dwinɲi.jagirɯɭ kʼɯrʌnɛmjʌn	근데 뒤에는 역싸적 사실과 가치해서 뒨니야기를 끄러내면
그렇게 큰 질량에 블랙홀이 생길 수 있다는 자체도 재미있지만 요런 활동성 은하핵으로 인해서 그 활동성 은하핵을 가지고 있는 은하에 진화 자체도 바꿀 수 있다는 것 때문에 중요한 거죠. 근데 예.	kɯrʌkʰe kʰɯn ʣiɭʎ̟.jaŋe bɯɭlɛk̚hori sɛŋgiɭ su it̚tʼanɯn ʣatsʰedo ʣɛmiit̚.tziman ɲjo̞rʌn hwaɭtʼoŋsʼʌŋ ɯnhahɛgɯro inhɛsʌ gɯ hwaɭtʼoŋsʼʌŋ ɯnhahɛgɯɭ gaʣigo innɯn ɯnhae ʣinhwa ʣatsʰedo bakʼuɭ su it̚tʼanɯn gʌt̚ tʼɛmune ʣuŋjo̞han gʌʣjo̞ gɯnde je	그러케 큰 질량에 블랙호리 생길 수 읻따는 자체도 재미읻찌만 뇨런 활똥썽 은하해그로 인해서 그 활똥썽 은하해글 가지고 인는 은하에 진화 자체도 바꿀 수 읻따는 걷 때무네 중요한 거죠 근데 예
네. 지금 정리를 아주 잘해주셨어요.	ne ʣigɯm ʣʌŋɲirɯɭ aʣu ʣaɭhɛʣusjʌsʼʌjo̞	네 지금 정니를 아주 잘해주셔써요
고야라는 것을 손꼽기도 하고 있는데요.	ko.jaranɯn gʌsɯɭ sonkʼop̚kʼido hago innɯndejo̞	고야라는 거슬 손꼽끼도 하고 인는데요
그리고 저는 사실은 음~ 독자들이 제 책을 많이 읽어보신 분들은 알지만	kɯrigo ʣʌnɯn saɕirɯn ɯm esʌ dok̚.tzadɯri ʣe tsʰɛgɯɭ maɲi iɭgʌboɕin bundɯrɯn aɭʣiman	그리고 저는 사시른 음 에서 독짜드리 제 채글 마니 일거보신 분드른 알지만
제가 진짜 오랜만에 맞춰보겠습니다.	t͡ɕega ʣin.tza orɛnmane mat̚tsʰwʌboget̚sʼɯmɲida	제가 진짜 오랜마네 맏춰보겓씀니다
이천십육년인데 왜 이십일 세기가 되고도 십육년이나 지났는데 왜 똑같냐 지난 세기랑	itsʰʌnɕimɲjuŋɲjʌɲinde wɛ iɕibiɭ segiga dwegodo ɕimɲjuk̚ ɲjʌɲina ʣinannɯnde wɛ tʼok̚kʼanɲ.ja ʣinan segiraŋ	이천심늉녀닌데 왜 이시빌 세기가 되고도 심뉵 녀니나 지난는데 왜 똑깐냐 지난 세기랑
그리고는 여기에서 이제 다를파가 상금 이백만 달러	kɯrigonɯn jʌgiesʌ iʣe darɯɭ pʰaga saŋgɯm ibɛŋman daɭlʌ	그리고는 여기에서 이제 다를 파가 상금 이뱅만 달러
세종학을 가르치고 계시면서 이 한글 학회 한글 문화 연대에서 다양한 활동을 하고 계십니다.	se ʣoŋhagɯɭ garɯtsʰigo gʲeɕimjʌnsʌ i hangɯɭ hakʰwe hangɯɭmunhwa jʌndɛesʌ da.jaŋhan hwaɭtʼoŋɯɭ hago gʲeɕimɲida	세 종하글 가르치고 계시면서 이 한글 하쾨 한글문화 연대에서 다양한 활똥을 하고 계심니다
실제로 인터내셔널 후즈후라고 하는 일종의 어 이십 세기 그 인명사전인데요.	ɕiɭ.tzero intʰʌnɛsjʌnʌɭ hu ʣɯhurago hanɯn ɲiɭ.tzoŋe ʌ iɕip̚ sʼegi gɯ inmjʌŋsaʣʌɲindejo̞	실쩨로 인터내셔널 후 즈후라고 하는 닐쫑에 어 이십 쎄기 그 인명사저닌데요
라는 게 측정의 문제를 예를 들었지만	ranɯn ge tsʰɯk̚.tzʌŋe munʣerɯɭ jerɯɭ dɯrʌt̚.tziman	라는 게 측쩡에 문제를 예를 드럳찌만
이 책을 쓴 채은은 아홉 살이 되던 천구백구십구 년 오빠와 남동생과 함께 서머힐에 입학하여 이후 구 년간 다닙니다.	i tsʰɛgɯɭ sʼɯn tsʰɛɯnɯn ahop̚ sʼari dwedʌn tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚kʼu ɲjʌn opʼawa namdoŋsɛŋgwa hamkʼe sʌmʌhire ipʰakʰajʌ ihu gu ɲjʌngan daɲimɲida	이 채글 쓴 채으는 아홉 싸리 되던 천구백꾸십꾸 년 오빠와 남동생과 함께 서머히레 이파카여 이후 구 년간 다님니다
그래서 이 골다공증을 소리없는 뼈 도둑이라고 합니다.	kɯrɛsʌ i goɭdagoŋ.tzɯŋɯɭ sori ʌmnɯn pʼjʌ dodugirago hamɲida	그래서 이 골다공쯩을 소리 엄는 뼈 도두기라고 함니다
그러면서 누구도 이유를 달 수 없는 그런 일련에 형식 절차를 다 거치게 한 거에요.	kɯrʌmjʌnsʌ nugudo i.jurɯɭ daɭ su ʌmnɯn gɯrʌn iɭʎ̟jʌne hjʌŋɕik̚ .tzʌɭtsʰarɯɭ da gʌtsʰige han gʌejo̞	그러면서 누구도 이유를 달 수 엄는 그런 일려네 형식 쩔차를 다 거치게 한 거에요
주의 전두환이란 활자가 없는 것으로 한다.	t͡ɕui ʣʌnduhwaɲiran hwaɭ.tzaga ʌmnɯn gʌsɯro handa	주이 전두화니란 활짜가 엄는 거스로 한다
근데 지금까지 귀국을 한다는 건 끽해야 배를 타고 올 수 있는 방법 몇 가지이고 거의 비행기였잖아요.	kɯnde ʣigɯmkʼaʣi gwigugɯɭ handanɯn gʌn kʼikʰɛ.ja bɛrɯɭ tʰago oɭ su innɯn baŋbʌp̚ mjʌt̚ kʼaʣiigo gʌe bihɛŋgijʌt̚.tzanajo̞	근데 지금까지 귀구글 한다는 건 끼캐야 배를 타고 올 수 인는 방법 멷 까지이고 거에 비행기엳짜나요
이 정도 되면 네 차례 병란을 겪었던 조선 중기와 다를 게 하나도 없다는 것이고요.	i ʣʌŋdo dwemjʌn ne tsʰarʲe bjʌŋnanɯɭ gjʌkʼʌt̚tʼʌn ʣosʌn ʣuŋgiwa darɯɭ ge hanado ʌp̚tʼanɯn gʌɕigojo̞	이 정도 되면 네 차례 병나늘 겨껃떤 조선 중기와 다를 게 하나도 업따는 거시고요
점점점점 작아지다가 마지막에 블랙홀에 질량이 영이 되는 순간	t͡ɕʌmʣʌmʣʌmʣʌm ʣagaʣidaga maʣimage bɯɭlɛk̚hore ʣiɭʎ̟.jaŋi jʌŋi dwenɯn sungan	점점점점 자가지다가 마지마게 블랙호레 질량이 영이 되는 순간
근데 이상하게 아버지가 화장실에 갔다 나오시면 그 냄새가 약간 이렇게 남아있어서	kɯnde isaŋhage abʌʣiga hwaʣaŋɕire gat̚tʼa naoɕimjʌn gɯ nɛmsɛga .jak̚kʼan irʌkʰe namaisʼʌsʌ	근데 이상하게 아버지가 화장시레 갇따 나오시면 그 냄새가 약깐 이러케 나마이써서
예. 그래서 이 다음날부터 인제 난리가 나는 거죠.	je gɯrɛsʌ i daɯmnaɭbutʰʌ inʣe naɭʎ̟iga nanɯn gʌʣjo̞	예 그래서 이 다음날부터 인제 날리가 나는 거죠
왜냐하면 어떤 분자들이 자유롭게 이동할 수가 있고요.	wɛɲ.jahamjʌn ʌtʼʌn bunʣadɯri ʣa.jurop̚kʼe idoŋhaɭ suga it̚kʼojo̞	왜냐하면 어떤 분자드리 자유롭께 이동할 수가 읻꼬요
가설에 대한 애정은 조금 부족했군요.	kasʌre dɛhan ɛʣʌŋɯn ʣogɯm buʣokʰɛt̚kʼuɲjo̞	가서레 대한 애정은 조금 부조캗꾸뇨
자 우리가 그래서 최영희 님의 복부를 씨티 검사를 해서 지방량이 얼마인가를 봤습니다.	t͡ɕa uriga gɯrɛsʌ tsʰwejʌŋhi ɲime bok̚pʼurɯɭ ɕʼitʰi gʌmsarɯɭ hɛsʌ ʣibaŋɲ.jaŋi ʌɭmaingarɯɭ bwat̚sʼɯmɲida	자 우리가 그래서 최영히 니메 복뿌를 씨티 검사를 해서 지방냥이 얼마인가를 봗씀니다
근데 앞으로 영원히 석탄기는 오지않을 거란 말이에요.	kɯnde apʰɯro jʌŋwʌnhi sʌk̚tʰanginɯn oʣi anɯɭ gʌran mariejo̞	근데 아프로 영원히 석탄기는 오지 아늘 거란 마리에요
어~ 특별히 그~ 골든타임이라고 해서 그걸 못 지켜서	ʌ esʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhi gɯ esʌ goɭtʼɯntʰaimirago hɛsʌ gɯgʌɭ mot̚ .tzikʰjʌsʌ	어 에서 특뼐히 그 에서 골뜬타이미라고 해서 그걸 몯 찌켜서
그 당시는 그리스도만 강조하니까 죽어서 가는 영생 이거만 강조하는데 히스토리컬 지저스 정말 갈릴리에서 활동했던 예수를 강조할려고 점을 딱 찍은 나눈 것 같애요.	kɯ daŋɕinɯn gɯrisɯdoman gaŋʣohaɲikʼa ʣugʌsʌ ganɯn jʌŋsɛŋ igʌman gaŋʣohanɯnde hisɯtʰori kʰʌɭ ʣiʣʌsɯ ʣʌŋmaɭ gaɭʎ̟iɭʎ̟iesʌ hwaɭtʼoŋhɛt̚tʼʌn jesurɯɭ gaŋʣohaɭʎ̟jʌgo ʣʌmɯɭ tʼak̚ .tzigɯn nanun gʌt̚ gatʰɛjo̞	그 당시는 그리스도만 강조하니까 주거서 가는 영생 이거만 강조하는데 히스토리 컬 지저스 정말 갈릴리에서 활똥핻떤 예수를 강조할려고 저믈 딱 찌근 나눈 걷 가태요
지금도 미네랄도 있고 하다 보면	t͡ɕigɯmdo mineraɭdo it̚kʼo hada bomjʌn	지금도 미네랄도 읻꼬 하다 보면
아까 저 티라노사우노스가 앉는다 뭐 이런 게 떠 오르는데	akʼa ʣʌ tʰirano sau no sɯga annɯnda mwʌ irʌn ge tʼʌ orɯnɯnde	아까 저 티라노 사우 노 스가 안는다 뭐 이런 게 떠 오르는데
그~ 몽골에 사는데 너무 많이 나오니까 어떻게 하냐면 그~ 밀가루 먹을려고 샀던 미 밀가루를 반죽을 해가지고 이걸 싸요.	kɯ esʌ moŋgore sanɯnde nʌmu maɲi naoɲikʼa ʌtʼʌkʰe haɲ.jamjʌn gɯ esʌ miɭkʼaru mʌgɯɭʎ̟jʌgo sat̚tʼʌn mi miɭkʼarurɯɭ banʣugɯɭ hɛga ʣigo igʌɭ sʼajo̞	그 에서 몽고레 사는데 너무 마니 나오니까 어떠케 하냐면 그 에서 밀까루 머글려고 삳떤 미 밀까루를 반주글 해가 지고 이걸 싸요
니가 느끼는 그 감정들은 우리를 고통스럽게 만들지만 우리가 더 나은 삶을 살아가는 데 있어서 반드시 필요한 것이야야라는	ɲiga nɯkʼinɯn gɯ gamʣʌŋdɯrɯn urirɯɭ gotʰoŋsɯrʌp̚kʼe mandɯɭʣiman uriga dʌ naɯn saɭmɯɭ saraganɯn de isʼʌsʌ bandɯɕi pʰirjo̞han gʌɕi .ja.jaranɯn	니가 느끼는 그 감정드른 우리를 고통스럽께 만들지만 우리가 더 나은 살믈 사라가는 데 이써서 반드시 피료한 거시 야야라는
그리고 괴물은 그 시신 앞에서 절규하죠.	kɯrigo gwemurɯn gɯ ɕiɕin apʰesʌ ʣʌɭgjuhaʣjo̞	그리고 괴무른 그 시신 아페서 절규하죠
그걸 가지고 풀어내는 건데요.	kɯgʌɭ gaʣigo pʰurʌnɛnɯn gʌndejo̞	그걸 가지고 푸러내는 건데요
슈라 괴담이라든가 그런 어떤 이제 도시에서 벌어지고 있는 초자연적인 이야기들 이것은 이제 시티코지의 링이라든지 최근에는 이제 그 오노 후유미의 뭐 잔에 같은 작품들 이런 식으로 이제 다양하게 분화하고 있습니다.	sjura gwedamiradɯnga gɯrʌn ʌtʼʌn iʣe doɕiesʌ bʌrʌʣigo innɯn tsʰoʣajʌnʣʌgin i.jagidɯɭ igʌsɯn iʣe ɕi tʰikʰo ʣie riŋiradɯnʣi tsʰwegɯnenɯn iʣe gɯ ono hu.ju mie mwʌ ʣane gatʰɯn ʣak̚pʰumdɯɭ irʌn ɕigɯro iʣe da.jaŋhage bunhwahago it̚sʼɯmɲida	슈라 괴다미라든가 그런 어떤 이제 도시에서 버러지고 인는 초자연저긴 이야기들 이거슨 이제 시 티코 지에 링이라든지 최그네는 이제 그 오노 후유 미에 뭐 자네 가튼 작품들 이런 시그로 이제 다양하게 분화하고 읻씀니다
멋을 가진 학자다 이런 느낌이 좀 들어요.	mʌsɯɭ gaʣin hak̚.tzada irʌn nɯkʼimi ʣom dɯrʌjo̞	머슬 가진 학짜다 이런 느끼미 좀 드러요
오늘부로 티비 조선에서 깔끔하게 정리해 주십시오.	onɯɭburo tʰibi ʣosʌnesʌ kʼaɭkʼɯmhage ʣʌŋɲihɛ ʣuɕip̚ɕʼio	오늘부로 티비 조서네서 깔끔하게 정니해 주십씨오
뜻밖에 탈출구가 되지 않을까 이 기술이	tʼɯt̚pʼakʼe tʰaɭtsʰuɭguga dweʣi anɯɭkʼa i gisuri	뜯빠께 탈출구가 되지 아늘까 이 기수리
고대 종교에 등장하는 진명이라는 진짜 이름이라는 사상이 등장합니다.	kodɛ ʣoŋgjo̞e dɯŋ.tzaŋhanɯn ʣinmjʌŋiranɯn ʣin.tza irɯmiranɯn sasaŋi dɯŋ.tzaŋhamɲida	고대 종교에 등짱하는 진명이라는 진짜 이르미라는 사상이 등짱함니다
근데 경제학자에 문학 살롱은 어~ 이렇게 문학이 가지고 있는 원초적인 상상력 이것을 통해서 경제학이라는 내지는 또 경제라는 어~ 인간 사회에 가장 기초적인 원리를 설명을 하고 있는 것인데요.	kɯnde gjʌŋʣehak̚.tzae munhak̚ saɭloŋɯn ʌ esʌ irʌkʰe munhagi gaʣigo innɯ nwʌntsʰoʣʌgin saŋsaŋɲjʌk̚ igʌsɯɭ tʰoŋhɛsʌ gjʌŋʣehagiranɯn nɛʣinɯn tʼo gjʌŋʣeranɯn ʌ esʌ ingan sahwee gaʣaŋ gitsʰoʣʌgin wʌɭʎ̟irɯɭ sʌɭmjʌŋɯɭ hago innɯn gʌɕindejo̞	근데 경제학짜에 문학 살롱은 어 에서 이러케 문하기 가지고 인느 눤초저긴 상상녁 이거슬 통해서 경제하기라는 내지는 또 경제라는 어 에서 인간 사회에 가장 기초저긴 월리를 설명을 하고 인는 거신데요
그래서 미 미술 문화 재단에서	kɯrɛsʌ mi misuɭ munhwa ʣɛdanesʌ	그래서 미 미술 문화 재다네서
네. 적어도 제가 그건 확신을 가지고 말씀을 드릴 수 있어요.	ne ʣʌgʌdo ʣega gɯgʌn hwak̚ɕʼinɯɭ gaʣigo maɭsʼɯmɯɭ dɯriɭ su isʼʌjo̞	네 저거도 제가 그건 확씨늘 가지고 말쓰믈 드릴 수 이써요
네. 약지가 검지보다 긴 분은 남성 호르몬 우세 형으로 남성적인 성향이 좀 있다고도 볼 수 있고 질병 중에서도 어떤 통풍이나 관절염에 대한 조심을 하셔야 합니다.	ne .jak̚.tziga gʌmʣiboda gin bunɯn namsʌŋ horɯmon use hjʌŋɯro namsʌŋʣʌgin sʌŋh.jaŋi ʣom ɲit̚tʼagodo boɭ su it̚kʼo ʣiɭbjʌŋ ʣuŋesʌdo ʌtʼʌn tʰoŋpʰuŋina gwanʣʌɭʎ̟jʌme dɛhan ʣoɕimɯɭ hasjʌ.ja hamɲida	네 약찌가 검지보다 긴 부는 남성 호르몬 우세 형으로 남성저긴 성향이 좀 닏따고도 볼 수 읻꼬 질병 중에서도 어떤 통풍이나 관절려메 대한 조시믈 하셔야 함니다
네. 독자 질문 들어봤습니다.	ne dok̚.tza ʣiɭmun dɯrʌbwat̚sʼɯmɲida	네 독짜 질문 드러봗씀니다
분주했던 하루 해가 저무는 시각	punʣuhɛt̚tʼʌn haru hɛga ʣʌmunɯn ɕigak̚	분주핻떤 하루 해가 저무는 시각
미대 재학 시절엔 조소를 전공했던 그가 전격 금속에 눈 뜨고 추상 조각에 매진하게 된 건	midɛ ʣɛhak̚ ɕiʣʌren ʣosorɯɭ ʣʌngoŋhɛt̚tʼʌn gɯga ʣʌngjʌk̚ kʼɯmsoge nun tʼɯgo tsʰusaŋ ʣogage mɛʣinhage dwen gʌn	미대 재학 시저렌 조소를 전공핻떤 그가 전격 끔소게 눈 뜨고 추상 조가게 매진하게 된 건
자연스러운 것 같기도 하고요.	t͡ɕajʌnsɯrʌun gʌt̚ gat̚kʼido hagojo̞	자연스러운 걷 갇끼도 하고요
못하고 거기에 말려들 진흙탕 속에 말려 들은다면 이게 제이에 베트남이 될 수도 있는 거예요.	motʰago gʌgie maɭʎ̟jʌdɯɭ ʣinhɯk̚tʰaŋ soge maɭʎ̟jʌ dɯrɯndamjʌn ige ʣeie betʰɯnami dweɭ sudo innɯn gʌjejo̞	모타고 거기에 말려들 진흑탕 소게 말려 드른다면 이게 제이에 베트나미 될 수도 인는 거예요
어~ 지금 그~ 왼쪽에 보이는 파란색이 인제 지방간을 말하는	ʌ esʌ ʣigɯm gɯ esʌ wen.tzoge boinɯn pʰaransɛgi inʣe ʣibaŋganɯɭ maɭhanɯn	어 에서 지금 그 에서 왼쪼게 보이는 파란새기 인제 지방가늘 말하는
잘 묻어서 터트려야 되는데 터트리면 커다란 구덩이가 파이잖아요.	t͡ɕaɭ mudʌsʌ tʰʌtʰɯrjʌ.ja dwenɯnde tʰʌtʰɯrimjʌn kʰʌdaran gudʌŋiga pʰaiʣanajo̞	잘 무더서 터트려야 되는데 터트리면 커다란 구덩이가 파이자나요
어~ 다른 아버지나 다른 가족이 사는 거보다 사는 거에 쪼끔 길을 달리했을 뿐인데 어~	ʌ esʌ darɯ nabʌʣina darɯn gaʣogi sanɯn gʌboda sanɯn gʌe .tzokʼɯm girɯɭ daɭʎ̟ihɛsʼɯɭ pʼuɲinde ʌ esʌ	어 에서 다르 나버지나 다른 가조기 사는 거보다 사는 거에 쪼끔 기를 달리해쓸 뿌닌데 어 에서
중성자를 이용을 해가지고 어~ 우라늄에다가 중성자를 쏘 우라늄뿐만 아니라 수많은 물질에 다 중성자를 쏘아가지고 중성자를 쏘았더니 이렇게 바뀌'었더라 저렇게 바뀌'었더라 하는 실험결과를 쭉 발표를 했고 우라늄도 중성자를 쏘아서 뭔가 바꾸는 거를 성공을 시켰다라는 실험을 해가지고 결과를 내면서 아~ 엔리코 페르미가 트랜스 우라늄을 드디어 발견한 거 같애 라는 이야기가 막 돌고	esʌ eɭʎ̟ikʰo pʰerɯmiga tʰɯrɛnsɯ uraɲjumɯɭ dɯdiʌ baɭgjʌnhan gʌ gatʰɛ ranɯn i.jagiga mak̚ doɭgo	에서 엘리코 페르미가 트랜스 우라뉴믈 드디어 발견한 거 가태 라는 이야기가 막 돌고
그러자 남편이 연락을 중단을 하고 에이다 러브레이스가 죽을 임종에도 남편이 찾아 오지 않았대요.	kɯrʌʣa nampʰjʌɲi jʌɭlagɯɭ ʣuŋdanɯɭ hago eida rʌbɯreisɯga ʣugɯɭ imʣoŋedo nampʰjʌɲi tsʰaʣaoʣi anat̚tʼɛjo̞	그러자 남펴니 열라글 중다늘 하고 에이다 러브레이스가 주글 임종에도 남펴니 차자오지 아낟때요
이 발 지젤 발레가 아~ 그 발레 햄릿이라고 불릴 정도로 여자 주인공 무용수의 그 드라마틱한 그런 연기 변신이 관건이거든요.	i baɭ ʣiʣeɭ baɭlega a esʌ gɯ baɭle hɛmrinɲirago buɭʎ̟iɭ ʣʌŋdoro jʌʣa ʣuingoŋ mujo̞ŋsue gɯ dɯramatʰikʰan gɯrʌn ɲjʌngi bjʌnɕiɲi gwangʌɲigʌdɯɲjo̞	이 발 지젤 발레가 아 에서 그 발레 햄린니라고 불릴 정도로 여자 주인공 무용수에 그 드라마티칸 그런 년기 변시니 관거니거드뇨
식물을 먹든 동물은 먹든 인은 들어가는 거니까	ɕiŋmurɯɭ mʌk̚tʼɯn doŋmurɯn mʌk̚tʼɯn ɲinɯn dɯrʌganɯn gʌɲikʼa	싱무를 먹뜬 동무른 먹뜬 니는 드러가는 거니까
저 밥을 사면서 저걸 줘야죠.	t͡ɕʌ babɯɭ samjʌnsʌ ʣʌgʌɭ ʣwʌ.jaʣjo̞	저 바블 사면서 저걸 줘야죠
뭐 라듐 발견하고 이런 게 아니고	mwʌ radjum baɭgjʌnhago irʌn ge aɲigo	뭐 라듐 발견하고 이런 게 아니고
그는 다네이를 대신해 처형장으로 향하고 승고하게 죽음을 맞게 됩니다.	kɯnɯn dane irɯɭ dɛɕinhɛ tsʰʌhjʌŋʣaŋɯro h.jaŋhago sɯŋgohage ʣugɯmɯɭ mat̚kʼe dwemɲida	그는 다네 이를 대신해 처형장으로 향하고 승고하게 주그믈 맏께 됨니다
이 강의는 질문의 해답을 위해서가 아니라 그런 실천을 위한 보조 장치로 기획되었습니다.	i gaŋinɯn ʣiɭmune hɛdabɯɭ wihɛsʌga aɲira gɯrʌn ɕiɭtsʰʌnɯɭ wihan boʣo ʣaŋtsʰiro gihwek̚tʼweʌt̚sʼɯmɲida	이 강이는 질무네 해다블 위해서가 아니라 그런 실처늘 위한 보조 장치로 기획뙤얻씀니다
뭐 그~ 그 많은 사람들이 다치고 그 많은 사람들이 죽었으니까 병원에 약품이란게 다 동이나버리니까 나중에 콩기름 발르고 그래요.	mwʌ gɯ esʌ gɯ manɯn saramdɯri datsʰigo gɯ manɯn saramdɯri ʣugʌsʼɯɲikʼa bjʌŋwʌne .jak̚pʰumiran ge da doŋi nabʌriɲikʼa naʣuŋe kʰoŋgirɯm baɭlɯgo gɯrɛjo̞	뭐 그 에서 그 마는 사람드리 다치고 그 마는 사람드리 주거쓰니까 병워네 약푸미란 게 다 동이 나버리니까 나중에 콩기름 발르고 그래요
그니까 응구기가 쓴 제목은 어 술집 여급의 발라드 술집 여급의 스토리 뭐 이런 점들을 정해놨었거든요.	kɯɲikʼa ɯŋgugiga sʼɯn ʣemogɯn ʌ suɭ.tzip̚ jʌgɯbe baɭladɯ suɭ.tzip̚ jʌgɯbe sɯtʰori mwʌ irʌn ʣʌmdɯrɯɭ ʣʌŋhɛnwasʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그니까 응구기가 쓴 제모근 어 술찝 여그베 발라드 술찝 여그베 스토리 뭐 이런 점드를 정해놔썯꺼드뇨
좀 얍삽하게 너무 읽은 것 같애.	t͡ɕom ɲ.jap̚sʼapʰage nʌmu iɭgɯn gʌt̚ gatʰɛ	좀 냡싸파게 너무 일근 걷 가태
이 삼십 대 여성 독자들이 이제 사실 모든 책이 그렇긴 한데 거의 우리나라 독서 문화를 사실 지금은 이 삼십 대 여성들이 이끌어가고 있잖아요.	i samɕip̚ tʼɛ jʌsʌŋ dok̚.tzadɯri iʣe saɕiɭ modɯn tsʰɛgi gɯrʌkʰin hande gʌe urinara dok̚sʼʌ munhwarɯɭ saɕiɭ ʣigɯmɯn i samɕip̚ tʼɛ jʌsʌŋdɯri ikʼɯrʌgago it̚.tzanajo̞	이 삼십 때 여성 독짜드리 이제 사실 모든 채기 그러킨 한데 거에 우리나라 독써 문화를 사실 지그믄 이 삼십 때 여성드리 이끄러가고 읻짜나요
이게 듣기에 인제 지적 생명체가 보내는 신호를	ige dɯt̚kʼie inʣe ʣiʣʌk̚ sʼɛŋmjʌŋtsʰega bonɛnɯn ɕinhorɯɭ	이게 듣끼에 인제 지적 쌩명체가 보내는 신호를
그렇기 때문에 사실 생각해보면 육천년을 고집할 이유가 하나도 없어요. 기독교에는	kɯrʌkʰi tʼɛmune saɕiɭ sɛŋgakʰɛbomjʌn .juk̚tsʰʌn ɲjʌnɯɭ goʣipʰaɭ i.juga hanado ʌp̚sʼʌjo̞ gidok̚kʼjo̞enɯn	그러키 때무네 사실 생가캐보면 육천 녀늘 고지팔 이유가 하나도 업써요 기독꾜에는
그때 또 다행히 티오가 났습니다.	kɯtʼɛ tʼo dahɛŋhi tʰioga nat̚sʼɯmɲida	그때 또 다행히 티오가 낟씀니다
평소에 저렇게 선글라스를 쓰고 댕기지는 않고요.	pʰjʌŋsoe ʣʌrʌkʰe sʌngɯɭlasɯrɯɭ sʼɯgo dɛŋgiʣinɯn ankʰojo̞	평소에 저러케 선글라스를 쓰고 댕기지는 안코요
난 내 가족에게 우리 회사원들에게 팀원들에게 친구들에게 어떤 의미가 있는 거야.	nan nɛ gaʣogege uri hwesawʌndɯrege tʰimwʌndɯrege tsʰingudɯrege ʌtʼʌ nɰimiga innɯn gʌ.ja	난 내 가조게게 우리 회사원드레게 티뭔드레게 친구드레게 어떠 늬미가 인는 거야
정확하게 뭐 갈릴리 호수를 호수에 뭐 이 이 부분을 걸으셨습니다 이렇게 돼있는 건 아니지만	t͡ɕʌŋhwakʰage mwʌ gaɭʎ̟iɭʎ̟i hosʼurɯɭ hosʼue mwʌ i i bubunɯɭ gʌrɯsjʌt̚sʼɯmɲida irʌkʰe dwɛinnɯn gʌn aɲiʣiman	정화카게 뭐 갈릴리 호쑤를 호쑤에 뭐 이 이 부부늘 거르셛씀니다 이러케 돼인는 건 아니지만
부모님들이 이 책을 보고 얘가 천문학자가 된다고 하지 않을까	pumoɲimdɯri i tsʰɛgɯɭ bogo jɛga tsʰʌnmunhak̚.tzaga dwendago haʣi anɯɭkʼa	부모님드리 이 채글 보고 얘가 천문학짜가 된다고 하지 아늘까
이제 하이젠베르크가 행렬 가지고 숫자들 가지고서 원자를 기술하자고 했을 때 엄청난 벽에 부딪힙니다.	iʣe haiʣenberɯkʰɯga hɛŋɲjʌɭ gaʣigo sut̚.tzadɯɭ gaʣigosʌ wʌnʣarɯɭ gisuɭhaʣago hɛsʼɯɭ tʼɛ ʌmtsʰʌŋnan bjʌge buditsʰimɲida	이제 하이젠베르크가 행녈 가지고 숟짜들 가지고서 원자를 기술하자고 해쓸 때 엄청난 벼게 부디침니다
그~ 가면서 계속 파이프벨트로 가면서 계속 가면서	kɯ esʌ gamjʌnsʌ gʲesok̚ pʰaipʰɯ beɭtʰɯro gamjʌnsʌ gʲesok̚ gamjʌnsʌ	그 에서 가면서 계속 파이프 벨트로 가면서 계속 가면서
네. 이분에 이미 사실 지금까지 하신 얘기들도 충분히 수사 같은데	ne ibune imi saɕiɭ ʣigɯmkʼaʣi haɕin jɛgidɯɭdo tsʰuŋbunhi susa gatʰɯnde	네 이부네 이미 사실 지금까지 하신 얘기들도 충분히 수사 가튼데
그리고 어~ 화가는 동네 식당에 웨이터였고	kɯrigo ʌ esʌ hwaganɯn doŋne ɕik̚tʼaŋe weitʰʌjʌt̚kʼo	그리고 어 에서 화가는 동네 식땅에 웨이터엳꼬
짜잔 이 책에 띠지를 펼치면 이 책에 나왔던 요괴에 일러스트가 모여 있는 한국 요괴 도감이 나옵니다.	.tzaʣan i tsʰɛge tʼiʣirɯɭ pʰjʌɭtsʰimjʌn i tsʰɛge nawat̚tʼʌn jo̞gwee iɭlʌsɯtʰɯga mojʌ innɯn hanguk̚ jo̞gwe dogami naomɲida	짜잔 이 채게 띠지를 펼치면 이 채게 나왇떤 요괴에 일러스트가 모여 인는 한국 요괴 도가미 나옴니다
우리가 아는 중성 미자로는 이제 안 된다는 건 알고 있습니다.	uriga anɯn ʣuŋsʌŋ miʣaronɯn iʣe an dwendanɯn gʌn aɭgo it̚sʼɯmɲida	우리가 아는 중성 미자로는 이제 안 된다는 건 알고 읻씀니다
어 카페에서 아까 글을 쓴다고 말씀을 드렸는데	ʌ kʰapʰeesʌ akʼa gɯrɯɭ sʼɯndago maɭsʼɯmɯɭ dɯrjʌnnɯnde	어 카페에서 아까 그를 쓴다고 말쓰믈 드련는데
그래서 그런 측면에서도 쫌 소설 같은 면이 있고 뭐 그렇 그렇다고 생각합니다.	kɯrɛsʌ gɯrʌn tsʰɯŋmjʌnesʌdo .tzom sosʌɭ gatʰɯn mjʌɲi it̚kʼo mwʌ gɯrʌt̚ gɯrʌtʰago sɛŋgakʰamɲida	그래서 그런 층며네서도 쫌 소설 가튼 며니 읻꼬 뭐 그럳 그러타고 생가캄니다
항 없던 이상한걸 찾아내는 거에서 시작하는 게 많거든요.	haŋ ʌp̚tʼʌn isaŋhangʌɭ tsʰaʣanɛnɯn gʌesʌ ɕiʣakʰanɯn ge mankʰʌdɯɲjo̞	항 업떤 이상한걸 차자내는 거에서 시자카는 게 만커드뇨
교련도 받고 뭐 이런 학창시절을 보냈던 여주인공들이 이제 상경해서 한 공간에 모이게 된단 말이죠.	kjo̞rjʌndo bat̚kʼo mwʌ irʌn hak̚tsʰaŋɕiʣʌrɯɭ bonɛt̚tʼʌn jʌʣuingoŋdɯri iʣe saŋgjʌŋhɛsʌ han goŋgane moige dwendan mariʣjo̞	교련도 받꼬 뭐 이런 학창시저를 보낻떤 여주인공드리 이제 상경해서 한 공가네 모이게 된단 마리죠
카테시안 코디네이트라고 하죠.	kʰatʰe ɕian kʰodineitʰɯrago haʣjo̞	카테 시안 코디네이트라고 하죠
긔철이 것 에 이렇게 써 놨습니다. 이렇게	ki tsʰʌri gʌt̚ e irʌkʰe sʼʌ nwat̚sʼɯmɲida irʌkʰe	기 처리 걷 에 이러케 써 놛씀니다 이러케
율이 삼촌은 사랑은 단 하나뿐이다.	.juri samtsʰonɯn saraŋɯn dan hanapʼuɲida	유리 삼초는 사랑은 단 하나뿌니다
지금 이순간에도 머리속 머리위로 뭐 한 그~ 사십억 전자 볼트정도되는 미온들이 머리위로 지금 일 초에 하나씩 맞고 있을 겁니다.	t͡ɕigɯm i sunganedo mʌrisok̚ mʌri wiro mwʌ han gɯ esʌ saɕibʌk̚ ʣʌnʣaboɭtʰɯ ʣʌŋdo dwenɯn miondɯri mʌri wiro ʣigɯm iɭ tsʰoe hanaɕʼik̚ mat̚kʼo isʼɯɭ gʌmɲida	지금 이 순가네도 머리속 머리 위로 뭐 한 그 에서 사시벅 전자볼트 정도 되는 미온드리 머리 위로 지금 일 초에 하나씩 맏꼬 이쓸 검니다
맨하튼 이런 데에서 생각해보면 그런 걸 보면 어~ 홀과 뭐 주변 사람들 김점동 본인 이런 사람들이 당시 이 사람은 미국에서 정식 학교 교육이 있는 학력이라는 거 거의 없는 사람이니까 그런 상황에서 어떻게든지 입학 자격을 찾을 수 있는 그런 학교가 뭐 있는지를 최대한 여기저기 뒤진 끝에 찾아낸 학교가 이 볼티모어 여자 의과 대학 이 학교인 것 같습니다.	tsʰwedɛhan jʌgiʣʌgi dwiʣin kʼɯtʰe tsʰaʣanɛn hak̚kʼjo̞ga i boɭtʰimoʌ jʌʣa ɰigwa dɛhak̚ i hak̚kʼjo̞in gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	최대한 여기저기 뒤진 끄테 차자낸 학꾜가 이 볼티모어 여자 의과 대학 이 학꾜인 걷 갇씀니다
그런 식으로 간단 얘기는 실제로 어떤 상황이냐면은 계속 가속이 일어나는 거예요.	kɯrʌn ɕigɯro gandan jɛginɯn ɕiɭ.tzero ʌtʼʌn saŋhwaŋiɲ.jamjʌnɯn gʲesok̚ gasogi irʌnanɯn gʌjejo̞	그런 시그로 간단 얘기는 실쩨로 어떤 상황이냐며는 계속 가소기 이러나는 거예요
그런 차원에서 그 레퍼토리 하나하나 공부하는 게 너무 다른 거거든요.	kɯrʌn tsʰawʌnesʌ gɯ repʰʌtʰori hanahana goŋbuhanɯn ge nʌmu darɯn gʌgʌdɯɲjo̞	그런 차워네서 그 레퍼토리 하나하나 공부하는 게 너무 다른 거거드뇨
어~ 그 후에는 인제 이 전문적으로 화 어~ 질소 비료를 생산하는 공장으로 이제 넘어간 거예요.	ʌ esʌ gɯ huenɯn inʣe i ʣʌnmunʣʌgɯro hwa ʌ esʌ ʣiɭsʼo birjo̞rɯɭ sɛŋsanhanɯn goŋʣaŋɯro iʣe nʌmʌgan gʌjejo̞	어 에서 그 후에는 인제 이 전문저그로 화 어 에서 질쏘 비료를 생산하는 공장으로 이제 너머간 거예요
그런 어~ 측면을 볼 수 있는 모습을 말년에 기록으로 좀 남기기도 했었다.	kɯrʌn ʌ esʌ tsʰɯŋmjʌnɯɭ boɭ su innɯn mosɯbɯɭ maɭʎ̟jʌne girogɯro ʣom namgigido hɛsʼʌt̚tʼa	그런 어 에서 층며늘 볼 수 인는 모스블 말려네 기로그로 좀 남기기도 해썯따
안 볼 가능성이 없는 건 아니다	an boɭ ganɯŋsʼʌŋi ʌmnɯn gʌn aɲida	안 볼 가능썽이 엄는 건 아니다
그니까 척추동물 중에 첫 번째 척추동물이 저런 짓을 한 거예요. 이렇게	kɯɲikʼa tsʰʌk̚tsʰudoŋmuɭ ʣuŋe tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ tsʰʌk̚tsʰudoŋmuri ʣʌrʌn ʣisɯɭ han gʌjejo̞ irʌkʰe	그니까 척추동물 중에 첟 뻔째 척추동무리 저런 지슬 한 거예요 이러케
약간 시트콤 같은 식으로 이제 아이티로 성공한 사람들에 얘기 이렇게 담는 그런 시트콤이 있는데 거기 이제 나오는 기술 전문가로 나오는 개빈 벨슨이라는 캐릭터가	.jak̚kʼan ɕitʰɯkʰom gatʰɯn ɕigɯro iʣe aitʰiro sʌŋgoŋhan saramdɯre jɛgi irʌkʰe damnɯn gɯrʌn ɕitʰɯkʰomi innɯnde gʌgi iʣe naonɯn gisuɭ ʣʌnmungaro naonɯn gɛbin beɭ sɯɲiranɯn kʰɛrik̚tʰʌga	약깐 시트콤 가튼 시그로 이제 아이티로 성공한 사람드레 얘기 이러케 담는 그런 시트코미 인는데 거기 이제 나오는 기술 전문가로 나오는 개빈 벨 스니라는 캐릭터가
그러나 과연 조선과 같은 독특한 캐릭터에 나라를 세울 수 있었을 것인가는 가능성이 없다고 봅니다.	kɯrʌna gwajʌn ʣosʌnkʼwa gatʰɯn dok̚tʰɯkʰan kʰɛrik̚tʰʌe nararɯɭ seuɭ su isʼʌsʼɯɭ gʌɕinganɯn ganɯŋsʼʌŋi ʌp̚tʼago bomɲida	그러나 과연 조선꽈 가튼 독트칸 캐릭터에 나라를 세울 수 이써쓸 거신가는 가능썽이 업따고 봄니다
저처럼 정말 고증을 통해서 이렇게 고수하는 사람도 있어야 되고	t͡ɕʌtsʰʌrʌm ʣʌŋmaɭ goʣɯŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ irʌkʰe gosuhanɯn saramdo isʼʌ.ja dwego	저처럼 정말 고증을 통해서 이러케 고수하는 사람도 이써야 되고
중산층이 가장 이~ 많은 계층이었다고 해요.	t͡ɕuŋsantsʰɯŋi gaʣaŋ i esʌ manɯn gʲetsʰɯŋiʌt̚tʼago hɛjo̞	중산층이 가장 이 에서 마는 계층이얻따고 해요
이 부에선 살바도르 지역의 아프리카적 요소가 강한 아프로 쌈바 곡을 선정	i buesʌn saɭbadorɯ ʣijʌge apʰɯrikʰaʣʌk̚ jo̞soga gaŋhan apʰɯro sʼamba gogɯɭ sʌnʣʌŋ	이 부에선 살바도르 지여게 아프리카적 요소가 강한 아프로 쌈바 고글 선정
그니까는 단맛은 느껴지는데 분해가 안 되고 젤 형태로 나오기 때문에 우리 몸에 흡수가 안 돼서 살이 안 져요.	kɯɲi kʼanɯn danmasɯn nɯkʼjʌʣinɯnde bunhɛga an dwego ʣeɭ hjʌŋtʰɛro naogi tʼɛmune uri mome hɯp̚sʼuga an dwɛsʌ sari an ʣʌjo̞	그니 까는 단마슨 느껴지는데 분해가 안 되고 젤 형태로 나오기 때무네 우리 모메 흡쑤가 안 돼서 사리 안 저요
그니까 나는 너무 뚱뚱해라는 말을 우리 한 뇌에 스트레스를 주지 말고	kɯɲikʼa nanɯn nʌmu tʼuŋtʼuŋhɛranɯn marɯɭ uri han nwee sɯtʰɯresɯrɯɭ ʣuʣi maɭgo	그니까 나는 너무 뚱뚱해라는 마를 우리 한 뇌에 스트레스를 주지 말고
그러니까 적어도 인제 노비였다라는 거는 우리가 이해할 수 있는 기반이죠.	kɯrʌɲikʼa ʣʌgʌdo inʣe nobijʌt̚tʼaranɯn gʌnɯn uriga ihɛhaɭ su innɯn gibaɲiʣjo̞	그러니까 저거도 인제 노비엳따라는 거는 우리가 이해할 수 인는 기바니죠
그게 뭐 아이에스에스가 우주왕복선보다 늦게 예.	kɯge mwʌ aiesɯesɯga uʣuwaŋbok̚sʼʌnboda nɯt̚kʼe je	그게 뭐 아이에스에스가 우주왕복썬보다 늗께 예
예. 그거를 인제 솔리드 로켓 부스터 고체로켓을 두 개를 양쪽에다 붙여야만	je gɯgʌrɯɭ inʣe soɭʎ̟idɯ rokʰet̚ busɯtʰʌ gotsʰerokʰesɯɭ du gɛrɯɭ .jaŋ.tzogeda butsʰjʌ.jaman	예 그거를 인제 솔리드 로켇 부스터 고체로케슬 두 개를 양쪼게다 부쳐야만
뭐 이런 걸 만들고 했다면 지금은 아예 물질에 근본에까지 들어가가지고	mwʌ irʌn gʌɭ mandɯɭgo hɛt̚tʼamjʌn ʣigɯmɯn aje muɭ.tzire gɯnbonekʼaʣi dɯrʌgagaʣigo	뭐 이런 걸 만들고 핻따면 지그믄 아예 물찌레 근보네까지 드러가가지고
그런 얘기같은데 아까 그리고 저~ 참고로 저희 과학과 사람들 페북페이지에 들어오시면 그~ 십오 미터정도되는 모듈 사진을 제가 찍어놓은 게 있습니다.	kɯrʌ njɛgi gatʰɯn de akʼa gɯrigo ʣʌ esʌ tsʰamgoro ʣʌhi gwahak̚kʼwa saramdɯɭ pʰebuk̚ pʰeiʣie dɯrʌoɕimjʌn gɯ esʌ ɕibo mitʰʌ ʣʌŋdo dwenɯn modjuɭ saʣinɯɭ ʣega .tzigʌnoɯn ge it̚sʼɯmɲida	그러 냬기 가튼 데 아까 그리고 저 에서 참고로 저히 과학꽈 사람들 페북 페이지에 드러오시면 그 에서 시보 미터 정도 되는 모듈 사지늘 제가 찌거노은 게 읻씀니다
국어라고 하면 우리말이잖아요.	kugʌrago hamjʌ nurimariʣanajo̞	구거라고 하며 누리마리자나요
네. 좋은 작품으로 탄생을 하니까.	ne ʣoɯn ʣak̚pʰumɯro tʰansɛŋɯɭ haɲikʼa	네 조은 작푸므로 탄생을 하니까
어머니가 중학교 선생님이셔 가지고 어릴 때부터 이제 항상 책읽기를 강조하셔 가지고 어릴 때부터 좀 책을 접하다 보니까 어~ 저도 모르게 그런게 있지 않았나 네.	ʌmʌɲiga ʣuŋhak̚kʼjo̞ sʌnsɛŋɲimisjʌ gaʣigo ʌriɭ tʼɛbutʰʌ iʣe haŋsaŋ tsʰɛk̚ iɭkʼirɯɭ gaŋʣohasjʌ gaʣigo ʌriɭ tʼɛbutʰʌ ʣom tsʰɛgɯɭ ʣʌpʰada boɲikʼa ʌ esʌ ʣʌdo morɯge gɯrʌn ge it̚.tzi ananna ne	어머니가 중학꾜 선생니미셔 가지고 어릴 때부터 이제 항상 책 일끼를 강조하셔 가지고 어릴 때부터 좀 채글 저파다 보니까 어 에서 저도 모르게 그런 게 읻찌 아난나 네
침체기에 든 출판계를 일으켜세울 새로운 활력으로 성장해 가고 있습니다.	tsʰimtsʰegie dɯn tsʰuɭpʰangʲerɯɭ irɯkʰjʌ seuɭ sɛroun hwaɭʎ̟jʌgɯro sʌŋʣaŋhɛ gago it̚sʼɯmɲida	침체기에 든 출판계를 이르켜 세울 새로운 활려그로 성장해 가고 읻씀니다
여기서 북마스터하고 있습니다.	jʌgisʌ buŋmasɯtʰʌhago it̚sʼɯmɲida	여기서 붕마스터하고 읻씀니다
그게 인제 국가 통합 지진 네트워크 시스템이 있는데 그거는 과거 우리나라 주요 연구진들이 저희 선배 연구진들께서 어떤 투자 대비 효율성을 높이기 위해서는	kɯge inʣe guk̚kʼa tʰoŋhap̚ .tziʣin netʰɯwʌkʰɯ ɕisɯtʰemi innɯnde gɯgʌnɯn gwagʌ urinara ʣujo̞ jʌnguʣindɯri ʣʌhi sʌnbɛ jʌnguʣindɯɭkʼesʌ ʌtʼʌn tʰuʣa dɛbi hjo̞.juɭsʼʌŋɯɭ nopʰigi wihɛsʌnɯn	그게 인제 국까 통합 찌진 네트워크 시스테미 인는데 그거는 과거 우리나라 주요 연구진드리 저히 선배 연구진들께서 어떤 투자 대비 효율썽을 노피기 위해서는
그까 그걸 자꾸 메워나가다보니까 현재 에~ 원래 탄광 모습에서 그 이제 섬의 모습이 세 배쯤 커져서 지금 축구장 세 배 크기에 섬이 되면서 방파제를 쫙 쌓아가지고	kɯkʼa gɯgʌɭ ʣakʼu mewʌnagada boɲikʼa hjʌnʣɛ e esʌ wʌɭlɛ tʰankʼwaŋ mosɯbesʌ gɯ iʣe sʌme mosɯbi se bɛ.tzɯm kʰʌʣʌsʌ ʣigɯm tsʰuk̚kʼuʣaŋ se bɛ kʰɯgie sʌmi dwemjʌnsʌ baŋpʰaʣerɯɭ .tzwak̚ sʼaagaʣigo	그까 그걸 자꾸 메워나가다 보니까 현재 에 에서 월래 탄꽝 모스베서 그 이제 서메 모스비 세 배쯤 커저서 지금 축꾸장 세 배 크기에 서미 되면서 방파제를 쫙 싸아가지고
네. 이제 대충 정리를 해야 될 시간인데요.	ne iʣe dɛtsʰuŋ ʣʌŋɲirɯɭ hɛ.ja dweɭ ɕigaɲindejo̞	네 이제 대충 정니를 해야 될 시가닌데요
최초는 정치 경제학인데 이게 마샤르 지나면서 경제학으로 변합니다.	tsʰwetsʰonɯn ʣʌŋtsʰi gjʌŋʣehaginde ige mas.jarɯ ʣinamjʌnsʌ gjʌŋʣehagɯro bjʌnhamɲida	최초는 정치 경제하긴데 이게 마샤르 지나면서 경제하그로 변함니다
책과 함께 노는 신나는 도서관	tsʰɛk̚kʼwa hamkʼe nonɯn ɕinnanɯn dosʌgwan	책꽈 함께 노는 신나는 도서관
오 인삼향이랑은 완전 다르네요.	o insam h.jaŋiraŋɯn wanʣʌn darɯnejo̞	오 인삼 향이랑은 완전 다르네요
음~ 거 아무도 모를 거예요.	ɯm esʌ gʌ amudo morɯɭ gʌjejo̞	음 에서 거 아무도 모를 거예요
한 주간 문화계 핫이슈를 쏙쏙 뽑아 안내해 드리는 첫 순서	han ʣugan munhwagʲe haɕisjurɯɭ sʼok̚sʼok̚ pʼoba annɛhɛ dɯrinɯn tsʰʌt̚ sʼunsʌ	한 주간 문화계 하시슈를 쏙쏙 뽀바 안내해 드리는 첟 쑨서
전 세계 원 구 구가 똑같이 생겼듯이	t͡ɕʌn segʲe wʌn gu guga tʼok̚kʼatsʰi sɛŋgjʌt̚tʼɯnɲi	전 세계 원 구 구가 똑까치 생겯뜬니
근데 아무튼 인제 굉장히 책을 많이 읽어요.	kɯnde amutʰɯn inʣe gweŋʣaŋhi tsʰɛgɯɭ maɲi iɭgʌjo̞	근데 아무튼 인제 굉장히 채글 마니 일거요
네. 이렇게 책을 짓는 일은 책을 쓰는일과 종종 직결되기도 합니다.	ne irʌkʰe tsʰɛgɯɭ ʣinnɯ ɲirɯn tsʰɛgɯɭ sʼɯnɯ ɲiɭgwa ʣoŋʣoŋ ʣik̚kʼjʌɭdwegido hamɲida	네 이러케 채글 진느 니른 채글 쓰느 닐과 종종 직껼되기도 함니다
그런 생각을 하 하게 됩니다.	kɯrʌn sɛŋgagɯɭ ha hage dwemɲida	그런 생가글 하 하게 됨니다
에드윈 허블 에~ 미국에 대표적인 천문학자죠.	edɯwin hʌbɯɭ e esʌ miguge dɛpʰjo̞ʣʌgin tsʰʌnmunhak̚.tzaʣjo̞	에드윈 허블 에 에서 미구게 대표저긴 천문학짜죠
그래서 이걸 막지 않았으면 십팔일 후에는 진공 상태가 된 상황이었어요.	kɯrɛsʌ igʌɭ mak̚.tzi anasʼɯmjʌn ɕip̚pʰariɭ huenɯn ʣingoŋ saŋtʰɛga dwen saŋhwaŋiʌsʼʌjo̞	그래서 이걸 막찌 아나쓰면 십파릴 후에는 진공 상태가 된 상황이어써요
왜냐하면 어떤지 넓은 시각으로 봤으니까라는 이제 얘기가 나오는데 마치 저는 이 말씀을 하시는 게 정치인들에게 어 우주에서 한번 정상회담 하시죠.	wɛɲ.jahamjʌ nʌtʼʌnʣi nʌɭbɯn ɕigagɯro bwasʼɯɲikʼaranɯn iʣe jɛgiga naonɯnde matsʰi ʣʌnɯn i maɭsʼɯmɯɭ haɕinɯn ge ʣʌŋtsʰiindɯrege ʌ uʣuesʌ hanbʌn ʣʌŋsaŋhwedam haɕiʣjo̞	왜냐하며 너떤지 널븐 시가그로 봐쓰니까라는 이제 얘기가 나오는데 마치 저는 이 말쓰믈 하시는 게 정치인드레게 어 우주에서 한번 정상회담 하시죠
그니까 이게 뭐냐면 유전자도 다이내믹 하다는 표현을 쓰는데	kɯɲikʼa ige mwʌɲ.jamjʌn ɲjuʣʌnʣado dainɛmik̚ hadanɯn pʰjo̞hjʌnɯɭ sʼɯnɯnde	그니까 이게 뭐냐면 뉴전자도 다이내믹 하다는 표혀늘 쓰는데
그런 분들이 분이 계셨는데 이제 그 분이 인터뷰 중에 그런 말을 했어요.	kɯrʌn bundɯri buɲi gʲesjʌnnɯnde iʣe gɯ buɲi intʰʌbju ʣuŋe gɯrʌn marɯɭ hɛsʼʌjo̞	그런 분드리 부니 계션는데 이제 그 부니 인터뷰 중에 그런 마를 해써요
낭독으로 만나 본 뮤지컬 어린왕자였습니다.	naŋdogɯro manna bon mjuʣikʰʌɭ ʌrin waŋʣajʌt̚sʼɯmɲida	낭도그로 만나 본 뮤지컬 어린 왕자엳씀니다
그때 지금 말씀하신 이제 확률이라는 개념이 나옵니다.	kɯtʼɛ ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin iʣe hwaŋɲjuriranɯn gɛɲjʌmi naomɲida	그때 지금 말씀하신 이제 황뉴리라는 개녀미 나옴니다
보통 이렇게 하시는 분들이 꽤 계시 계실 거예요.	potʰoŋ irʌkʰe haɕinɯn bundɯri kʼwɛ gʲeɕi gʲeɕiɭ gʌjejo̞	보통 이러케 하시는 분드리 꽤 계시 계실 거예요
연세가 많으신 분들이 다양한 증상을 인제 갖고 계실 때 또 그만큼 다양하게 침 치료를 하시다 보게 되면 이제 어지럽다고 느낀다거나 속이 뭐 미식거린다거나 맞은 부위 중심으로 해서 뻐근하고 굉장히 많이 아프다거나 또는 또 전반적으로 또 몸살난 것처럼 흔히 이제 침 몸살이라고 그러죠.	mwʌ miɕik̚kʼʌrindagʌna maʣɯn buwi ʣuŋɕimɯro hɛsʌ pʼʌgɯnhago gweŋʣaŋhi maɲi apʰɯdagʌna tʼonɯn tʼo ʣʌnbanʣʌgɯro tʼo momsaɭ nan gʌt̚tsʰʌrʌm hɯnhi iʣe tsʰim momsarirago gɯrʌʣjo̞	뭐 미식꺼린다거나 마즌 부위 중시므로 해서 뻐근하고 굉장히 마니 아프다거나 또는 또 전반저그로 또 몸살 난 걷처럼 흔히 이제 침 몸사리라고 그러죠
커피도 운동 시작하면서부터는 물을 이 리터 정도 마시고요.	kʰʌpʰido undoŋ ɕiʣakʰamjʌnsʌbutʰʌnɯn murɯɭ i ritʰʌ ʣʌŋdo maɕigojo̞	커피도 운동 시자카면서부터는 무를 이 리터 정도 마시고요
그리고 오늘 그 이강환 관장님 오시니까 이렇게 자세히 얘기해주시고 되게 좋은데 간간히 케이 박사님 대신	kɯrigo onɯɭ gɯ igaŋhwan gwanʣaŋɲim oɕiɲikʼa irʌkʰe ʣasehi jɛgihɛʣuɕigo dwege ʣoɯnde ganganhi kʰei bak̚sʼaɲim dɛɕin	그리고 오늘 그 이강환 관장님 오시니까 이러케 자세히 얘기해주시고 되게 조은데 간간히 케이 박싸님 대신
이런 뉴스가 있었고 또 눈에 띄었던 뉴스는 그~ 지난 달에 이용 기자님이 최후에 집착 분석에서	irʌn ɲjusɯga isʼʌt̚kʼo tʼo nune tʼiʌt̚tʼʌn ɲjusɯnɯn gɯ esʌ ʣinan dare ijo̞ŋ giʣaɲimi tsʰwehue ʣip̚tsʰak̚ bunsʌgesʌ	이런 뉴스가 이썯꼬 또 누네 띠얻떤 뉴스는 그 에서 지난 다레 이용 기자니미 최후에 집착 분서게서
지금 두 분이 진행하지마는 많은 스탭이 준비를 하기 때문에 두 분이 방송을 하는 것이지	t͡ɕigɯm du buɲi ʣinhɛŋhaʣimanɯn manɯn sɯtʰɛbi ʣunbirɯɭ hagi tʼɛmune du buɲi baŋsoŋɯɭ hanɯn gʌɕiʣi	지금 두 부니 진행하지마는 마는 스태비 준비를 하기 때무네 두 부니 방송을 하는 거시지
그것에 원리에 대해서 간략히 설명해 달라고 하셨는데요.	kɯgʌse wʌɭʎ̟ie dɛhɛsʌ gaɭʎ̟.jakʰi sʌɭmjʌŋhɛ daɭlago hasjʌnnɯndejo̞	그거세 월리에 대해서 갈랴키 설명해 달라고 하션는데요
고등 학생들 그리고 은평구에 사시는 성인이나 주부들께서 아이들을 초등 학생이나 유아들을 대상으로 그니까 프로그램을 진행하고 해주시구 계시거든요.	kodɯŋhak̚sʼɛŋdɯɭ gɯrigo ɯnpʰjʌŋgue saɕinɯn sʌŋiɲina ʣubudɯɭkʼesʌ aidɯrɯɭ tsʰodɯŋhak̚sʼɛŋina .juadɯrɯɭ dɛsaŋɯro gɯɲikʼa pʰɯrogɯrɛmɯɭ ʣinhɛŋhago hɛʣuɕigu gʲeɕigʌdɯɲjo̞	고등학쌩들 그리고 은평구에 사시는 성이니나 주부들께서 아이드를 초등학쌩이나 유아드를 대상으로 그니까 프로그래믈 진행하고 해주시구 계시거드뇨
또 그 당시에 심리 상담이 널리 알려져 있지도 않고 또 부분적으로 있다 하더라도 굉장히 이~ 경제적으로 그걸 받을 만한 형편도 못 되었고 십여 년을 그~ 아픔 그 공허감 그 우울감하고 그냥 투쟁을 했습니다.	mot̚ tʼweʌt̚kʼo ɕibjʌ ɲjʌnɯɭ gɯ esʌ apʰɯm gɯ goŋhʌgam gɯ uuɭgamhago gɯɲ.jaŋ tʰuʣɛŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	몯 뙤얻꼬 시벼 녀늘 그 에서 아픔 그 공허감 그 우울감하고 그냥 투쟁을 핻씀니다
중요한 거는 뭐냐면 그냥 그 우리의 그 영혼에 담은 그런 소리의 움직임을 한번 해 보자.	t͡ɕuŋjo̞han gʌnɯn mwʌɲ.jamjʌn gɯɲ.jaŋ gɯ urie gɯ jʌŋhone damɯn gɯrʌn sorie umʣigimɯɭ hanbʌn hɛ boʣa	중요한 거는 뭐냐면 그냥 그 우리에 그 영호네 다믄 그런 소리에 움지기믈 한번 해 보자
그러니까 저~ 음악을 하셨잖아요옳	kɯrʌɲikʼa ʣʌ esʌ ɯmagɯɭ hasjʌt̚.tzanajo̞ oɭ	그러니까 저 에서 으마글 하셛짜나요 올
찰스 배비지에 해석기관에 나는 큰 영감을 받아가지고	tsʰaɭsɯ bɛbiʣie hɛsʌk̚kʼigwane nanɯn kʰɯn jʌŋgamɯɭ badagaʣigo	찰스 배비지에 해석끼과네 나는 큰 영가믈 바다가지고
막 지상과는 전혀 다른 되게 막 어떤 그런 신과 고대 전설 속에 그런 영웅 신화의 영역이라고들	mak̚ ʣisaŋgwanɯn ʣʌnhjʌ darɯn dwege mak̚ ʌtʼʌn gɯrʌn ɕinkʼwa godɛ ʣʌnsʌɭ soge gɯrʌn ɲjʌŋuŋ ɕinhwae jʌŋjʌgiragodɯɭ	막 지상과는 전혀 다른 되게 막 어떤 그런 신꽈 고대 전설 소게 그런 녕웅 신화에 영여기라고들
대한민국이 뭔가 새롭게 바뀌는	tɛhanmingugi mwʌnga sɛrop̚kʼe bakʼwinɯn	대한민구기 뭔가 새롭께 바뀌는
일이라고 치면은 안 지우는 겁니다.	irirago tsʰimjʌnɯ nan ʣiunɯn gʌmɲida	이리라고 치며느 난 지우는 검니다
그러면은 별만 있는 게 아니라 암흑 물질이 있다.	kɯrʌmjʌnɯn bjʌɭman innɯn ge aɲira amhɯk̚ muɭ.tziri it̚tʼa	그러며는 별만 인는 게 아니라 암흑 물찌리 읻따
어~ 그 제가 사실 약간 자주 하는 얘기 중에 하난데 그서 왜 밀그램 실험이라는거 있잖아요.	ʌ esʌ gɯ ʣega saɕiɭ .jak̚kʼan ʣaʣu hanɯ njɛgi ʣuŋe hanande gɯsʌ wɛ miɭ gɯrɛm ɕiɭhʌmiranɯn gʌ it̚.tzanajo̞	어 에서 그 제가 사실 약깐 자주 하느 냬기 중에 하난데 그서 왜 밀 그램 실허미라는 거 읻짜나요
보습제로 바르는 로션이 잘 흡수될 수 있는 길을 만들어드립니다.	posɯp̚.tzero barɯnɯn rosjʌɲi ʣaɭ hɯp̚sʼudweɭ su innɯn girɯɭ mandɯrʌdɯrimɲida	보습쩨로 바르는 로셔니 잘 흡쑤될 수 인는 기를 만드러드림니다
그래서 인제 선책이라고 제가 용어를 썼는데	kɯrɛsʌ inʣe sʌntsʰɛgirago ʣega jo̞ŋʌrɯɭ sʼʌnnɯnde	그래서 인제 선채기라고 제가 용어를 썬는데
내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 분까지 수술을 했다.	nɛ sɛŋiɭ atsʰimbutʰʌ bam jʌɭhan ɕi iɕip̚ pʼunkʼaʣi susurɯɭ hɛt̚tʼa	내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 뿐까지 수수를 핻따
그까 제가 다른 사옥 이것도 다른 사회 상황하고 비교하면 그 뜻이 분명해져요.	kɯkʼa ʣega darɯn saok̚ igʌt̚tʼo darɯn sahwe saŋhwaŋhago bigjo̞hamjʌn gɯ tʼɯɕi bunmjʌŋhɛʣʌjo̞	그까 제가 다른 사옥 이걷또 다른 사회 상황하고 비교하면 그 뜨시 분명해저요
암흑 에너지 빼고 암흑 물질 빼고 우리가 알고 있는 물질만 얘기하는 거예요.	amhɯk̚ enʌʣi pʼɛgo amhɯk̚ muɭ.tziɭ pʼɛgo uriga aɭgo innɯn muɭ.tziɭman jɛgihanɯn gʌjejo̞	암흑 에너지 빼고 암흑 물찔 빼고 우리가 알고 인는 물찔만 얘기하는 거예요
저도 그런 아버지 아펜젤러 집에 있으면서 서양인들이 그런 짓을 하지 않는다는 정도는	t͡ɕʌdo gɯrʌ nabʌʣi apʰenʣeɭlʌ ʣibe isʼɯmjʌnsʌ sʌ.jaŋindɯri gɯrʌn ʣisɯɭ haʣi annɯndanɯn ʣʌŋdonɯn	저도 그러 나버지 아펜젤러 지베 이쓰면서 서양인드리 그런 지슬 하지 안는다는 정도는
꼭 물병이 아니더라도 또 테니스공이나 또 탄성이 있는 둥근 물건 같은 거 이용하시면 되겠습니다.	kʼok̚ muɭpʼjʌŋi aɲidʌrado tʼo tʰeɲisɯgoŋina tʼo tʰansʌŋi innɯn duŋgɯn muɭgʌn gatʰɯn gʌ ijo̞ŋhaɕimjʌn dweget̚sʼɯmɲida	꼭 물뼝이 아니더라도 또 테니스공이나 또 탄성이 인는 둥근 물건 가튼 거 이용하시면 되겓씀니다
뭐 자기 혼자 붙이는 건 괜찮아요.	mwʌ ʣagi honʣa butsʰinɯn gʌn gwɛntsʰanajo̞	뭐 자기 혼자 부치는 건 괜차나요
말도 이제 이야기하기 힘들죠.	maɭdo iʣe i.jagihagi himdɯɭʣjo̞	말도 이제 이야기하기 힘들죠
그런데 제가 보기에는 그 정도로 수준이 높은 것 같지 않아요.	kɯrʌntʼe ʣega bogienɯn gɯ ʣʌŋdoro suʣuɲi nopʰɯn gʌt̚ gat̚.tzi anajo̞	그런떼 제가 보기에는 그 정도로 수주니 노픈 걷 갇찌 아나요
안드로메다도 깨스를 많이 가지고 있는 편이고 우리 은하도 가지고 있거든요.	andɯromedado kʼɛsɯrɯɭ maɲi gaʣigo innɯn pʰjʌɲigo uriɯnhado gaʣigo it̚kʼʌdɯɲjo̞	안드로메다도 깨스를 마니 가지고 인는 펴니고 우리은하도 가지고 읻꺼드뇨
이게 그니까 마지막 시점이 되는 거죠.	ige gɯɲikʼa maʣimak̚ ɕi.tzʌmi dwenɯn gʌʣjo̞	이게 그니까 마지막 시쩌미 되는 거죠
마이클 패러데이를 어~ 그런 조수 중에서도 가장 어떤 하급에 조수	maikʰɯɭ pʰɛrʌdeirɯɭ ʌ esʌ gɯrʌn ʣosu ʣuŋesʌdo gaʣaŋ ʌtʼʌn hagɯbe ʣosu	마이클 패러데이를 어 에서 그런 조수 중에서도 가장 어떤 하그베 조수
지구가 공전을 하고 또 태양계가 은하계를 또 공전을 하고 있기 때문에 우리는 사실 굉장히 빠른 속도로다 시속 뭐~ 수천 수만 킬로 속도로 다 움직이고 있어요.	t͡ɕiguga goŋʣʌnɯɭ hago tʼo tʰɛ.jaŋgʲega ɯnhagʲerɯɭ tʼo goŋʣʌnɯɭ hago it̚kʼi tʼɛmune urinɯn saɕiɭ gweŋʣaŋhi pʼarɯn sok̚tʼoroda ɕisok̚ mwʌ esʌ sutsʰʌnsuman kʰiɭlo sok̚tʼoro da umʣigigo isʼʌjo̞	지구가 공저늘 하고 또 태양계가 은하계를 또 공저늘 하고 읻끼 때무네 우리는 사실 굉장히 빠른 속또로다 시속 뭐 에서 수천수만 킬로 속또로 다 움지기고 이써요
근까 인문한과 자연과학에 융합이라는 것이 이제는 그냥 뭐 학문적인 호기심이라는 게 아니고 굉장히 중요한 의무로 지금 다가오는 상황이고	kɯnkʼa inmunhangwa ʣajʌngwahage .juŋhabiranɯn gʌɕi iʣenɯn gɯɲ.jaŋ mwʌ haŋmunʣʌgin hogiɕimiranɯn ge aɲigo gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han ɰimuro ʣigɯm dagaonɯn saŋhwaŋigo	근까 인문한과 자연과하게 융하비라는 거시 이제는 그냥 뭐 항문저긴 호기시미라는 게 아니고 굉장히 중요한 의무로 지금 다가오는 상황이고
일단은 이렇게 가다가 또 재미있는 아이디어가 새로 생기면 바뀔 수도 있고 그렇게 생각이 되고 그러면 이제 오늘 소개드릴 이 저자	iɭtʼanɯn irʌkʰe gadaga tʼo ʣɛmiinnɯn aidiʌga sɛro sɛŋgimjʌn bakʼwiɭ sudo it̚kʼo gɯrʌkʰe sɛŋgagi dwego gɯrʌmjʌn iʣe onɯɭ sogɛdɯriɭ i ʣʌʣa	일따는 이러케 가다가 또 재미인는 아이디어가 새로 생기면 바뀔 수도 읻꼬 그러케 생가기 되고 그러면 이제 오늘 소개드릴 이 저자
예. 신기한 경험을 하고 있습니다.	je ɕingihan gjʌŋhʌmɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	예 신기한 경허믈 하고 읻씀니다
저 인제 과학은 그~ 약간 보수적으로 계승하는 경향도 있고 하니까	t͡ɕʌ inʣe gwahagɯn gɯ esʌ .jak̚kʼan bosuʣʌgɯro gʲesɯŋhanɯn gjʌŋh.jaŋdo it̚kʼo haɲikʼa	저 인제 과하근 그 에서 약깐 보수저그로 계승하는 경향도 읻꼬 하니까
이건 인제 실제로 존재하는 별에다가 이제 그때는 외계행성을 못 찾았을 때니까	igʌn inʣe ɕiɭ.tzero ʣonʣɛhanɯn bjʌredaga iʣe gɯtʼɛnɯn wegʲehɛŋsʌŋɯɭ mot̚ tsʰaʣasʼɯɭ tʼɛɲikʼa	이건 인제 실쩨로 존재하는 벼레다가 이제 그때는 외계행성을 몯 차자쓸 때니까
그래서 방탄소년단뿐만 아니라 요즘에 아이돌 가수들의 노래 가사를 가만히 들어 보면 뭐 성장 뭐 또 책임 또 정체성이라든지 자존심이라든지 정말 아이들의 내면적 성장에 꼭 필요한 이야기들이 그 노래 가사 안에 들어가 있거든요.	kɯrɛsʌ baŋtʰansoɲjʌndanpʼunman aɲira jo̞ʣɯme aidoɭ gasudɯre norɛ gasarɯɭ gamanhi dɯrʌ bomjʌn mwʌ sʌŋʣaŋ mwʌ tʼo tsʰɛgim tʼo ʣʌŋtsʰesʼʌŋiradɯnʣi ʣaʣonɕimiradɯnʣi ʣʌŋmaɭ aidɯre nɛmjʌnʣʌk̚ sʌŋʣaŋe kʼok̚ pʰirjo̞han i.jagidɯri gɯ norɛ gasa ane dɯrʌga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 방탄소년단뿐만 아니라 요즈메 아이돌 가수드레 노래 가사를 가만히 드러 보면 뭐 성장 뭐 또 채김 또 정체썽이라든지 자존시미라든지 정말 아이드레 내면적 성장에 꼭 피료한 이야기드리 그 노래 가사 아네 드러가 읻꺼드뇨
전혀 우리 생각에는 영국에 미래 경제에 예측과는 상관 없어 보이는	t͡ɕʌnhjʌ uri sɛŋgagenɯn jʌŋguge mirɛ gjʌŋʣee jetsʰɯk̚kʼwanɯn saŋgwan ʌp̚sʼʌ boinɯn	전혀 우리 생가게는 영구게 미래 경제에 예측꽈는 상관 업써 보이는
거기로 들어가는 그 두 군데가 가장 긴 시간이 필요했고 입국 심사하시는 분들도 좀 더 엄숙한 모습이었던 것 같아요.	kʌgiro dɯrʌganɯn gɯ du gundega gaʣaŋ gin ɕigaɲi pʰirjo̞hɛt̚kʼo ip̚kʼuk̚ ɕimsahaɕinɯn bundɯɭdo ʣom dʌ ʌmsukʰan mosɯbiʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	거기로 드러가는 그 두 군데가 가장 긴 시가니 피료핻꼬 입꾹 심사하시는 분들도 좀 더 엄수칸 모스비얻떤 걷 가타요
어 내가 배울 게 있고 또 대화가 통할 거야.	ʌ nɛga bɛuɭ ge it̚kʼo tʼo dɛhwaga tʰoŋhaɭ gʌ.ja	어 내가 배울 게 읻꼬 또 대화가 통할 거야
이렇게 걸으면은 굉장히 험난한 지역을 넘어지고 갈 수 있어요.	irʌkʰe gʌrɯmjʌnɯn gweŋʣaŋhi hʌmnanhan ʣijʌgɯɭ nʌmʌʣigo gaɭ su isʼʌjo̞	이러케 거르며는 굉장히 험난한 지여글 너머지고 갈 수 이써요
직업 환경의학과 선생님들 처음 들어 봅니다.	t͡ɕigʌp̚ hwangjʌŋihak̚kʼwa sʌnsɛŋɲimdɯɭ tsʰʌɯm dɯrʌ bomɲida	지겁 환경이학꽈 선생님들 처음 드러 봄니다
커프를 감을 때 커프를 감을 때요.	kʰʌpʰɯrɯɭ gamɯɭ tʼɛ kʰʌpʰɯrɯɭ gamɯɭ tʼɛjo̞	커프를 가믈 때 커프를 가믈 때요
그래서 스 뭐 좀 웃기게 웃긴 소리로는 비덩주의라는 것도 있어요.	kɯrɛsʌ sɯ mwʌ ʣo mut̚kʼige ut̚kʼin sorironɯn bi dʌŋ ʣuiranɯn gʌt̚tʼo isʼʌjo̞	그래서 스 뭐 조 묻끼게 욷낀 소리로는 비 덩 주이라는 걷또 이써요
문명의 물론 무 불이 없는 문명이 있을 수 있겠지만	munmjʌŋe muɭlon mu buri ʌmnɯn munmjʌŋi isʼɯɭ su it̚kʼet̚.tziman	문명에 물론 무 부리 엄는 문명이 이쓸 수 읻껟찌만
핵분열 이런 것 보다 훨씬 작은 세계를 사실 다루고 있는 거잖아요. 어떻게 보면	hɛk̚pʼuɲjʌɭ irʌn gʌt̚pʼoda hwʌɭɕʼin ʣagɯn segʲerɯɭ saɕiɭ darugo innɯn gʌʣanajo̞ ʌtʼʌkʰe bomjʌn	핵뿌녈 이런 걷뽀다 훨씬 자근 세계를 사실 다루고 인는 거자나요 어떠케 보면
책을 읽다보면 또 이~ 주인공 사랑에	tsʰɛgɯɭ ik̚tʼa bomjʌn tʼo i esʌ ʣuingoŋ saraŋe	채글 익따 보면 또 이 에서 주인공 사랑에
이렇게 항당뇨 또 탈모 예방 기억력 증진 등의 효과는 바로 신장에 열독을 제거하는 효능으로 설명할 수 있겠습	irʌkʰe haŋdaŋɲjo̞ tʼo tʰaɭmo jebaŋ giʌŋɲjʌk̚ .tzɯŋʣin dɯŋe hjo̞gwanɯn baro ɕin.tzaŋe jʌɭtʼogɯɭ ʣegʌhanɯn hjo̞nɯŋɯro sʌɭmjʌŋhaɭ su it̚kʼet̚sʼɯp̚	이러케 항당뇨 또 탈모 예방 기엉녁 쯩진 등에 효과는 바로 신짱에 열또글 제거하는 효능으로 설명할 수 읻껟씁
어~ 공부를 굉장히 열심히 하신 분이죠.	ʌ esʌ goŋburɯɭ gweŋʣaŋhi jʌɭɕʼimhi haɕin buɲiʣjo̞	어 에서 공부를 굉장히 열씸히 하신 부니죠
십 년 까끔씩 지하에서도 뭐 오고 그래요.	ɕim ɲjʌn kʼakʼɯmɕʼik̚ ʣihaesʌdo mwʌ ogo gɯrɛjo̞	심 년 까끔씩 지하에서도 뭐 오고 그래요
자 그러니까 굉장히 우리가 처음에 생각했던 것과는 달리 제가 아까 그래버티의 영상을 보여 드렸 그~ 그래버티의 사진을 보여 드리면서 우주라는 거는 정말 생명의 가능성이 전무한 것처럼 보인다.	t͡ɕa gɯrʌɲikʼa gweŋʣaŋhi uriga tsʰʌɯme sɛŋgakʰɛt̚tʼʌn gʌt̚kʼwanɯn daɭʎ̟i ʣega akʼa gɯrɛbʌtʰii jʌŋsaŋɯɭ bojʌ dɯrjʌt̚ gɯ esʌ gɯrɛbʌtʰii saʣinɯɭ bojʌ dɯrimjʌnsʌ uʣuranɯn gʌnɯn ʣʌŋmaɭ sɛŋmjʌŋe ganɯŋsʼʌŋi ʣʌnmuhan gʌt̚tsʰʌrʌm boinda	자 그러니까 굉장히 우리가 처으메 생가캗떤 걷꽈는 달리 제가 아까 그래버티이 영상을 보여 드렫 그 에서 그래버티이 사지늘 보여 드리면서 우주라는 거는 정말 생명에 가능썽이 전무한 걷처럼 보인다
그렇죠. 흑백사진에 이렇게 그럴듯한 문구를 덧붙여가지고 배포하지요.	kɯrʌtsʰjo̞ hɯk̚pʼɛk̚sʼaʣine irʌkʰe gɯrʌɭtʼɯtʰan mungurɯɭ dʌt̚pʼutsʰjʌgaʣigo bɛpʰohaʣijo̞	그러쵸 흑빽싸지네 이러케 그럴뜨탄 문구를 덛뿌쳐가지고 배포하지요
일종에 떡밥입니다. 이거 이제 왜 틀렸는지 있다가 말씀드릴거고요.	iɭ.tzoŋe tʼʌk̚pʼabimɲida igʌ iʣe wɛ tʰɯɭʎ̟jʌnnɯnʣi it̚tʼaga maɭsʼɯmdɯriɭ gʌgojo̞	일쫑에 떡빠빔니다 이거 이제 왜 틀련는지 읻따가 말씀드릴 거고요
예. 그래서 이번 올해 가을 학기부터 칼텍교수로 부임을 하게 돼요.	je gɯrɛsʌ ibʌn oɭhɛ gaɯɭ hak̚kʼibutʰʌ kʰaɭtʰek̚ gjo̞suro buimɯɭ hage dwɛjo̞	예 그래서 이번 올해 가을 학끼부터 칼텍 교수로 부이믈 하게 돼요
어~ 그래가지곤 어떤 일이 있었냐면 이 너무 재밌다 보니까 이를테면 춘향전을 막 얘기하는데 이 너무 재밌다 보니까 이 전기수 할아버지가	ʌ esʌ gɯrɛ gaʣigon ʌtʼʌ ɲiri isʼʌnɲ.jamjʌn i nʌmu ʣɛmit̚tʼa boɲikʼa irɯɭtʰemjʌn tsʰunh.jaŋʣʌnɯɭ mak̚ jɛgihanɯnde i nʌmu ʣɛmit̚tʼa boɲikʼa i ʣʌngisu harabʌʣiga	어 에서 그래 가지곤 어떠 니리 이썬냐면 이 너무 재믿따 보니까 이를테면 춘향저늘 막 얘기하는데 이 너무 재믿따 보니까 이 전기수 하라버지가
제가 이렇게만 말씀드리면 이해를 잘하실지 모르겠어요.	t͡ɕega irʌkʰeman maɭsʼɯmdɯrimjʌn ɲihɛrɯɭ ʣaɭhaɕiɭ.tzi morɯgesʼʌjo̞	제가 이러케만 말씀드리면 니해를 잘하실찌 모르게써요
또 한편으로는 여배우를 집에다 들인다든가 같이 사진을 찍는다든가	tʼo hanpʰjʌnɯronɯn jʌbɛurɯɭ ʣibeda dɯrindadɯnga gatsʰi saʣinɯɭ .tziŋnɯndadɯnga	또 한펴느로는 여배우를 지베다 드린다든가 가치 사지늘 찡는다든가
너무 아파서 이가 고민이에요.	nʌmu apʰasʌ iga gomiɲiejo̞	너무 아파서 이가 고미니에요
그가 떠나기 이 주 전까지도 찾았다는 개인 집필실	kɯga tʼʌnagi i ʣu ʣʌnkʼaʣido tsʰaʣat̚tʼanɯn gɛin ʣip̚pʰiɭɕʼiɭ	그가 떠나기 이 주 전까지도 차잗따는 개인 집필씰
트러플 캐비어 이 세 개를 넣어서	tʰɯrʌpʰɯɭ kʰɛbiʌ i se gɛrɯɭ nʌʌsʌ	트러플 캐비어 이 세 개를 너어서
저도 제자들한테 그렇게 못하거든요.	t͡ɕʌdo ʣeʣadɯɭhantʰe gɯrʌkʰe motʰagʌdɯɲjo̞	저도 제자들한테 그러케 모타거드뇨
그럼 여중생 에이가 원작은 영화에 비해서 훨씬 어두워요.	kɯrʌm jʌʣuŋsɛŋ eiga wʌnʣagɯn jʌŋhwae bihɛsʌ hwʌɭɕʼi nʌduwʌjo̞	그럼 여중생 에이가 원자근 영화에 비해서 훨씨 너두워요
스마트폰 생기면서 찾아서 또 보게 되잖아요.	sɯmatʰɯpʰon sɛŋgimjʌnsʌ tsʰaʣasʌ tʼo boge dweʣanajo̞	스마트폰 생기면서 차자서 또 보게 되자나요
아무리 답이 안오 그러니까 궁금하잖아요.	amuri dabi ano gɯrʌɲikʼa guŋgɯmhaʣanajo̞	아무리 다비 아노 그러니까 궁금하자나요
그래서 고갱을 인제 평가하는 마무리 발언이 사실은 조 작가님 자신에 대한 이야기였다는 것을	kɯrɛsʌ gogɛŋɯɭ inʣe pʰjʌŋkʼahanɯn mamuri barʌɲi saɕirɯn ʣo ʣak̚kʼaɲim ʣaɕine dɛhan i.jagijʌt̚tʼanɯn gʌsɯɭ	그래서 고갱을 인제 평까하는 마무리 바러니 사시른 조 작까님 자시네 대한 이야기엳따는 거슬
이렇게 도자기에 표현된 상징물은 그 시대의 문화와 사회를 이해하는 중요한 자료가 됐는데요.	irʌkʰe doʣagie pʰjo̞hjʌndwen saŋʣiŋmurɯn gɯ ɕidɛe munhwawa sahwerɯɭ ihɛhanɯn ʣuŋjo̞han ʣarjo̞ga dwɛnnɯndejo̞	이러케 도자기에 표현된 상징무른 그 시대에 문화와 사회를 이해하는 중요한 자료가 됀는데요
깝깝한 마음도 있고 하지만 그게 이제 저는 아~ 저런 노력이 필요하겠구나	kʼap̚kʼapʰan maɯmdo it̚kʼo haʣiman gɯge iʣe ʣʌnɯn a esʌ ʣʌrʌn norjʌgi pʰirjo̞haget̚kʼuna	깝까판 마음도 읻꼬 하지만 그게 이제 저는 아 에서 저런 노려기 피료하겓꾸나
찾았는데 그~ 신호가 뭐 오만 광년 떨어진 데서 온거다 하면은 걔네들은 오만년 전에 보낸거니까	tsʰaʣannɯnde gɯ esʌ ɕinhoga mwʌ oman gwaŋɲjʌn tʼʌrʌʣin desʌ on gʌda hamjʌnɯn gjɛnedɯrɯn oman ɲjʌn ʣʌne bonɛn gʌɲikʼa	차잔는데 그 에서 신호가 뭐 오만 광년 떠러진 데서 온 거다 하며는 걔네드른 오만 년 저네 보낸 거니까
그래서 오빠한테 제일 먼저 문자를 보냈는데 오빠가 흔쾌히 해준다고 해서 너무 고마웠고 아~ 사랑합니다.	kɯrɛsʌ opʼahantʰe ʣeiɭ mʌnʣʌ mun.tzarɯɭ bonɛnnɯnde opʼaga hɯnkʰwɛhi hɛʣundago hɛsʌ nʌmu gomawʌt̚kʼo a esʌ saraŋhamɲida	그래서 오빠한테 제일 먼저 문짜를 보낸는데 오빠가 흔쾌히 해준다고 해서 너무 고마웓꼬 아 에서 사랑함니다
다행히도 정부에선 그 얘기를 들어주신 거죠.	tahɛŋhido ʣʌŋbuesʌn gɯ jɛgirɯɭ dɯrʌʣuɕin gʌʣjo̞	다행히도 정부에선 그 얘기를 드러주신 거죠
독자 입장에서는 이 상황이 쫌 엉뚱하게 느껴질 수도 있거든요.	tok̚.tza ip̚.tzaŋesʌnɯn i saŋhwaŋi .tzo mʌŋtʼuŋhage nɯkʼjʌʣiɭ sudo it̚kʼʌdɯɲjo̞	독짜 입짱에서는 이 상황이 쪼 멍뚱하게 느껴질 수도 읻꺼드뇨
이~ 그걸 너무 악용하는 거 같애요.	i esʌ gɯgʌɭ nʌmu agjo̞ŋhanɯn gʌ gatʰɛjo̞	이 에서 그걸 너무 아굥하는 거 가태요
앞으로 그렇게 읽고 싶은 책도 또 많이 내 주시고 책 많이 읽으시면서 지내셨으면 좋겠네요.	apʰɯro gɯrʌkʰe iɭkʼo ɕipʰɯn tsʰɛk̚tʼo tʼo maɲi nɛ ʣuɕigo tsʰɛk̚ maɲi iɭgɯɕimjʌnsʌ ʣinɛsjʌsʼɯmjʌn ʣokʰennejo̞	아프로 그러케 일꼬 시픈 책또 또 마니 내 주시고 책 마니 일그시면서 지내셔쓰면 조켄네요
저희 홈페이지 오셔서 저희 어~ 회원제 이런 것도 함 보시구요.	t͡ɕʌhi hompʰeiʣi osjʌsʌ ʣʌhi ʌ esʌ hwewʌnʣe irʌn gʌt̚tʼo ham boɕigujo̞	저히 홈페이지 오셔서 저히 어 에서 회원제 이런 걷또 함 보시구요
마침내 막오른 우크라이나 필하모닉의 무대 그가 깎은 악기에서 황홀한 선율이 흘러나옵니다.	matsʰimnɛ magorɯn ukʰɯraina pʰiɭhamoɲige mudɛ gɯga kʼakʼɯ nak̚kʼiesʌ hwaŋhoɭhan sʌɲjuri hɯɭlʌnaomɲida	마침내 마고른 우크라이나 필하모니게 무대 그가 까끄 낙끼에서 황홀한 서뉴리 흘러나옴니다
아니면 뭐 그런 걸 잘 모르겠는 거예요.	aɲimjʌn mwʌ gɯrʌn gʌɭ ʣaɭ morɯgennɯn gʌjejo̞	아니면 뭐 그런 걸 잘 모르겐는 거예요
사실 수학 공부할 때 참 중요한 저것 중에 하나예요.	saɕiɭ suhak̚ goŋbuhaɭ tʼɛ tsʰam ʣuŋjo̞han ʣʌgʌt̚ ʣuŋe hanajejo̞	사실 수학 공부할 때 참 중요한 저걷 중에 하나예요
거기 보시면 인제 뭐 대표적인 영화들 아마 많은 분이 보셨을 수 있겠지만 닥터스트레인지 러브 같은 스탠리 큐브릭 영화 같은 게 있죠.	kʌgi boɕimjʌn inʣe mwʌ dɛpʰjo̞ʣʌgin jʌŋhwadɯɭ ama manɯn buɲi bosjʌsʼɯɭ su it̚kʼet̚.tziman dak̚tʰʌ sɯtʰɯreinʣi rʌbɯ gatʰɯn sɯtʰɛnri kʰjubɯrik̚ jʌŋhwa gatʰɯn ge it̚.tzjo̞	거기 보시면 인제 뭐 대표저긴 영화들 아마 마는 부니 보셔쓸 수 읻껟찌만 닥터 스트레인지 러브 가튼 스탠리 큐브릭 영화 가튼 게 읻쬬
그니까 우리나라도 그렇게 한다면 음 여러 가지 인제 기술들이 몇 개 있습니다.	kɯɲikʼa urinarado gɯrʌkʰe handamjʌn ɯm jʌrʌ gaʣi inʣe gisuɭdɯri mjʌt̚ kʼɛ it̚sʼɯmɲida	그니까 우리나라도 그러케 한다면 음 여러 가지 인제 기술드리 멷 깨 읻씀니다
뉴턴 역학 수준에서는 아~ 상식적으로 다 납득이 가는 일들이 일어나는 거죠.	ɲjutʰʌn ɲjʌkʰak̚ suʣunesʌnɯn a esʌ saŋɕik̚.tzʌgɯro da nap̚tʼɯgi ganɯn iɭdɯri irʌnanɯn gʌʣjo̞	뉴턴 녀칵 수주네서는 아 에서 상식쩌그로 다 납뜨기 가는 일드리 이러나는 거죠
그래서 분홍색으로 되어있는 게 지금 뇌이라고 하는 부분이에요. 반고리과는	kɯrɛsʌ bunhoŋsɛgɯro dweʌinnɯn ge ʣigɯm nweirago hanɯn bubuɲiejo̞ bangorigwanɯn	그래서 분홍새그로 되어인는 게 지금 뇌이라고 하는 부부니에요 반고리과는
감정이라는 게 것이 어디서 나올까라는 걸	kamʣʌŋiranɯn ge gʌɕi ʌdisʌ naoɭkʼaranɯn gʌɭ	감정이라는 게 거시 어디서 나올까라는 걸
그전에 이만 년 혹은 사만 년 뭐~ 이렇게 이런 기간들 동안엔 얘네들은 하나도 발전을 안 한 거냐.	kɯʣʌne iman ɲjʌn hogɯn saman ɲjʌn mwʌ esʌ irʌkʰe irʌn gigandɯɭ doŋanen jɛnedɯrɯn hanado baɭ.tzʌnɯɭ an han gʌɲ.ja	그저네 이만 년 호근 사만 년 뭐 에서 이러케 이런 기간들 동아넨 얘네드른 하나도 발쩌늘 안 한 거냐
아~ 이~ 뇌는 혈액 공급이 단 일 분만 되지 않아도 손상되기 시작합니다.	a esʌ i esʌ nwenɯn hjʌrɛk̚ kʼoŋgɯbi dan iɭ bunman dweʣi anado sonsaŋdwegi ɕiʣakʰamɲida	아 에서 이 에서 뇌는 혀랙 꽁그비 단 일 분만 되지 아나도 손상되기 시자캄니다
어~ 글쎄 뭐 옛날 조선 선비들은 탁족을 했다고 하는데 어디 계곡에 가서 어~ 발에	ʌ esʌ gɯɭsʼe mwʌ jennaɭ ʣosʌn sʌnbidɯrɯn tʰak̚.tzogɯɭ hɛt̚tʼago hanɯnde ʌdi gʲegoge gasʌ ʌ esʌ bare	어 에서 글쎄 뭐 옌날 조선 선비드른 탁쪼글 핻따고 하는데 어디 계고게 가서 어 에서 바레
지구인이 사실은 그~ 유인으로 갔던 것이냐	t͡ɕiguiɲi saɕirɯn gɯ esʌ .juinɯro gat̚tʼʌn gʌɕiɲ.ja	지구이니 사시른 그 에서 유이느로 갇떤 거시냐
나머지는 두 개는 자세히 설명할 필요가 없는 것이 원자핵 안에서 작용하는 힘인데요.	namʌʣinɯn du gɛnɯn ʣasehi sʌɭmjʌŋhaɭ pʰirjo̞ga ʌmnɯn gʌɕi wʌnʣahɛk̚ anesʌ ʣagjo̞ŋhanɯn himindejo̞	나머지는 두 개는 자세히 설명할 피료가 엄는 거시 원자핵 아네서 자굥하는 히민데요
근데 그런 한문을 배우기 위해서는 발음을 적는 게 중요하거든요.	kɯnde gɯrʌn hanmunɯɭ bɛugi wihɛsʌnɯn barɯmɯɭ ʣʌŋnɯn ge ʣuŋjo̞hagʌdɯɲjo̞	근데 그런 한무늘 배우기 위해서는 바르믈 정는 게 중요하거드뇨
그 몇 년 전에 그 효암 학원의 채현국 이사장이	kɯ mjʌn ɲjʌn ʣʌne gɯ hjo̞am hagwʌne tsʰɛhjʌnguk̚ isaʣaŋi	그 면 년 저네 그 효암 하궈네 채현국 이사장이
그래서 이번 종의 기원이 마지막 실험인 거예요.	kɯrɛsʌ ibʌn ʣoŋe giwʌɲi maʣimak̚ ɕiɭhʌmin gʌjejo̞	그래서 이번 종에 기워니 마지막 실허민 거예요
그래서 인제 건강하게 살을 빼겠다 결심을 하게 됐어요.	kɯrɛsʌ inʣe gʌngaŋhage sarɯɭ pʼɛget̚tʼa gjʌɭɕʼimɯɭ hage dwɛsʼʌjo̞	그래서 인제 건강하게 사를 빼겓따 결씨믈 하게 돼써요
아까 인제 그~ 말씀하실 때 락 음악이 반드시 저항적인 건 아니다.	akʼa inʣe gɯ esʌ maɭsʼɯmhaɕiɭ tʼɛ rak̚ ɯmagi bandɯɕi ʣʌhaŋʣʌgin gʌn aɲida	아까 인제 그 에서 말씀하실 때 락 으마기 반드시 저항저긴 건 아니다
아니 매니저가 저를 잘 둔 거죠.	aɲi mɛɲiʣʌga ʣʌrɯɭ ʣaɭ dun gʌʣjo̞	아니 매니저가 저를 잘 둔 거죠
그분들이 오셔서 또 많은 어떤 나 나는 내가 만든 내가 참여한 작품은 꼭 여기에	kɯbundɯri osjʌsʌ tʼo manɯn ʌtʼʌn na nanɯn nɛga mandɯn nɛga tsʰamjʌhan ʣak̚pʰumɯn kʼok̚ jʌgie	그분드리 오셔서 또 마는 어떤 나 나는 내가 만든 내가 차며한 작푸믄 꼭 여기에
음 그렇죠. 근데 그~ 현실적으로 말하면 인제 경제 두 가지 요소가 있을 수밖에 없을 거 같습니다.	ɯm gɯrʌtsʰjo̞ gɯnde gɯ esʌ hjʌnɕiɭ.tzʌgɯro maɭhamjʌn ɲinʣe gjʌŋʣe du gaʣi jo̞soga isʼɯɭ subakʼe ʌp̚sʼɯɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	음 그러쵸 근데 그 에서 현실쩌그로 말하면 닌제 경제 두 가지 요소가 이쓸 수바께 업쓸 거 갇씀니다
저 같은 경우도 뭐 이렇게 이렇게 가까이 연결될 줄이야 사실 뭐 제가 소녀시대 멤버를 직접아는 건 아니니까	t͡ɕʌ gatʰɯn gjʌŋudo mwʌ irʌkʰe irʌkʰe gakʼai jʌngjʌɭdweɭ ʣuri.ja saɕiɭ mwʌ ʣega soɲjʌɕidɛ membʌrɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ anɯn gʌn aɲiɲikʼa	저 가튼 경우도 뭐 이러케 이러케 가까이 연결될 주리야 사실 뭐 제가 소녀시대 멤버를 직쩝 아는 건 아니니까
그걸 어떻게 아냐면은 제가 알기로는 굉장히 큰 배가 떠가지고 굉장히 두꺼운 선 다발을 바다 밑에 내리는 걸로 알고 있어요.	kɯgʌɭ ʌtʼʌkʰe aɲ.jamjʌnɯn ʣega aɭgironɯn gweŋʣaŋhi kʰɯn bɛga tʼʌgaʣigo gweŋʣaŋhi dukʼʌun sʌn dabarɯɭ bada mitʰe nɛrinɯn gʌɭlo aɭgo isʼʌjo̞	그걸 어떠케 아냐며는 제가 알기로는 굉장히 큰 배가 떠가지고 굉장히 두꺼운 선 다바를 바다 미테 내리는 걸로 알고 이써요
근데 그럼에도 불구하고 온도는	kɯnde gɯrʌmedo buɭguhago ondonɯn	근데 그러메도 불구하고 온도는
그런데 어 소화를 억제해서 혈당을 떨어뜨리는 약을 지금 드시고 계시는데 내가 소화가 안 된다고 소화제를 또 같이 먹어요.	kɯrʌntʼe ʌ sohwarɯɭ ʌk̚.tzehɛsʌ hjʌɭtʼaŋɯɭ tʼʌrʌtʼɯrinɯn .jagɯɭ ʣigɯm dɯɕigo gʲeɕinɯnde nɛga sohwaga an dwendago sohwaʣerɯɭ tʼo gatsʰi mʌgʌjo̞	그런떼 어 소화를 억쩨해서 혈땅을 떠러뜨리는 야글 지금 드시고 계시는데 내가 소화가 안 된다고 소화제를 또 가치 머거요
한국 현대미술사의 산증인 전위 예술 일 세대 원로 이건용 작가의 개인전이 열렸습니다.	hanguk̚ hjʌndɛmisuɭsʼae sanʣɯŋin ʣʌnwi jesuɭ iɭ sedɛ wʌɭlo igʌnɲjo̞ŋ ʣak̚kʼae gɛinʣʌɲi jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	한국 현대미술싸에 산증인 저뉘 예술 일 세대 월로 이건뇽 작까에 개인저니 열렫씀니다
이건 인제 실제로 존재하는 별에다가 이제 그때는 외계행성을 못 찾았을 때니까	igʌn inʣe ɕiɭ.tzero ʣonʣɛhanɯn bjʌredaga iʣe gɯtʼɛnɯn wegʲehɛŋsʌŋɯɭ mot̚ tsʰaʣasʼɯɭ tʼɛɲikʼa	이건 인제 실쩨로 존재하는 벼레다가 이제 그때는 외계행성을 몯 차자쓸 때니까
특히 집안을 빈티지 카페나 갤러리 도서관으로 꾸미는 독특한 인테리어 방법을 친절하게 풀어놓아 젊은 주부들에게 인기입니다.	tʰɯkʰi ʣibanɯɭ bintʰiʣi kʰapʰena gɛɭlʌri dosʌgwanɯro kʼuminɯn dok̚tʰɯkʰan intʰeriʌ baŋbʌbɯɭ tsʰinʣʌɭhage pʰurʌnoa ʣʌɭmɯn ʣubudɯrege inkʼiimɲida	트키 지바늘 빈티지 카페나 갤러리 도서과느로 꾸미는 독트칸 인테리어 방버블 친절하게 푸러노아 절믄 주부드레게 인끼임니다
이런 얘기까지 나왔다고 저 전해 들었었어요.	irʌn jɛgikʼaʣi nawat̚tʼago ʣʌ ʣʌnhɛ dɯrʌsʼʌsʼʌjo̞	이런 얘기까지 나왇따고 저 전해 드러써써요
이 아직 행복하지 않은 사람들에게 맞춤형 정책을 쓰는 것이 부탄의 행복 정책에 핵심이죠.	i aʣik̚ hɛŋbokʰaʣi anɯn saramdɯrege mat̚tsʰumhjʌŋ ʣʌŋtsʰɛgɯɭ sʼɯnɯn gʌɕi butʰane hɛŋbok̚ ʣʌŋtsʰɛge hɛk̚ɕʼimiʣjo̞	이 아직 행보카지 아는 사람드레게 맏춤형 정채글 쓰는 거시 부타네 행복 정채게 핵씨미죠
원재료가 가지고 있는 당분들은 있다라는 뜻이에요.	wʌnʣɛrjo̞ga gaʣigo innɯn daŋbundɯrɯn it̚tʼaranɯn tʼɯɕiejo̞	원재료가 가지고 인는 당분드른 읻따라는 뜨시에요
가학 혁명을 이런 식으로 이해할 수만 있있다면 저를 상대주의자로 매도하는 것은 지나친 처사지예.	kahak̚ hjʌŋmjʌŋɯɭ irʌn ɕigɯro ihɛhaɭ suman iɕʼit̚tʼamjʌn ʣʌrɯɭ saŋdɛʣuiʣaro mɛdohanɯn gʌsɯn ʣinatsʰin tsʰʌsaʣi je	가학 형명을 이런 시그로 이해할 수만 이씯따면 저를 상대주이자로 매도하는 거슨 지나친 처사지 예
일단 우리는 뭐 건물을 지어야 하나고 무슨 빌딩을 짓는 것도 아니잖아요.	iɭtʼan urinɯn mwʌ gʌnmurɯɭ ʣiʌ.ja hanago musɯn biɭdiŋɯɭ ʣinnɯn gʌt̚tʼo aɲiʣanajo̞	일딴 우리는 뭐 건무를 지어야 하나고 무슨 빌딩을 진는 걷또 아니자나요
큰 걸 공격하는 거는 아니였을 거예요.	kʰɯn gʌɭ goŋkʼjʌkʰanɯn gʌnɯn aɲijʌsʼɯɭ gʌjejo̞	큰 걸 공껴카는 거는 아니여쓸 거예요
그래서 그런 건 다 좀 저 빼 버리고	kɯrɛsʌ gɯrʌn gʌn da ʣom ʣʌ pʼɛ bʌrigo	그래서 그런 건 다 좀 저 빼 버리고
결국 앨리스는 이상한 나라를 지배하는 군주가 카드의 여왕이라는 것을 알게 됩니다.	kjʌɭguk̚ ɛɭʎ̟isɯnɯn isaŋhan nararɯɭ ʣibɛhanɯn gunʣuga kʰadɯe jʌwaŋiranɯn gʌsɯɭ aɭge dwemɲida	결국 앨리스는 이상한 나라를 지배하는 군주가 카드에 여왕이라는 거슬 알게 됨니다
십년이 지난 지금까지 계속 늘어요.	ɕim ɲjʌɲi ʣinan ʣigɯmkʼaʣi gʲesok̚ nɯrʌjo̞	심 녀니 지난 지금까지 계속 느러요
그니까 그때 그~ 운석 운석 충돌설을 뒷받침하는 것도 지층에 이리듐 성분이 많아서	kɯɲikʼa gɯtʼɛ gɯ esʌ unsʌk̚ unsʌk̚ tsʰuŋdoɭsʌrɯɭ dwipʼat̚tsʰimhanɯn gʌt̚tʼo ʣitsʰɯŋe iridjum sʌŋbuɲi manasʌ	그니까 그때 그 에서 운석 운석 충돌서를 뒤빧침하는 걷또 지층에 이리듐 성부니 마나서
네~ 아니 말씀을 나누는데요.	ne esʌ aɲi maɭsʼɯmɯɭ nanunɯndejo̞	네 에서 아니 말쓰믈 나누는데요
또다른 인생을 맞이하신 기분이실 것 같아요.	tʼo darɯn ɲinsɛŋɯɭ maʣihaɕin gibuɲiɕiɭ gʌt̚ gatʰajo̞	또 다른 닌생을 마지하신 기부니실 걷 가타요
실제로 크게 흥행 순위 십 위안에 들었었고요.	ɕiɭ.tzero kʰɯge hɯŋhɛŋ sunwi ɕi bwiane dɯrʌsʼʌt̚kʼojo̞	실쩨로 크게 흥행 수뉘 시 뷔아네 드러썯꼬요
이거는 뭐냐면은 그까 어어 서울 우리 아들 이사님입니다.	igʌnɯn mwʌɲ.jamjʌnɯn gɯkʼa ʌʌ sʌuɭ uri adɯɭ isaɲimimɲida	이거는 뭐냐며는 그까 어어 서울 우리 아들 이사니밈니다
특히 얘가 뭐 이렇게 그 수식이라든가 뭐 이런 것들을	tʰɯkʰi jɛga mwʌ irʌkʰe gɯ suɕiŋɲiradɯnga mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ	트키 얘가 뭐 이러케 그 수싱니라든가 뭐 이런 걷뜨를
저 예전에 배부르면 밥 안 먹을 때도 있었는데	t͡ɕʌ jeʣʌne bɛburɯmjʌn bap̚ an mʌgɯɭ tʼɛdo isʼʌnnɯnde	저 예저네 배부르면 밥 안 머글 때도 이썬는데
근데 뉴턴의 일생을 이렇게 기록을 읽다 보면 좀 그런 느낌이 들어요.	kɯnde ɲjutʰʌne iɭsʼɛŋɯɭ irʌkʰe girogɯɭ ik̚tʼa bomjʌn ʣom gɯrʌn nɯkʼimi dɯrʌjo̞	근데 뉴터네 일쌩을 이러케 기로글 익따 보면 좀 그런 느끼미 드러요
네. 양택조 선생님께 질문을 드리고 싶은 게	ne .jaŋtʰɛk̚.tzo sʌnsɛŋɲimkʼe ʣiɭmunɯɭ dɯrigo ɕipʰɯn ge	네 양택쪼 선생님께 질무늘 드리고 시픈 게
그런데 어~ 러시아에서 그런 지배하에 칠십년 정도 세월이 지났다고 하면 당시에 폴란드 분위기가	kɯrʌntʼe ʌ esʌ rʌɕiaesʌ gɯrʌn ʣibɛhae tsʰiɭɕʼim ɲjʌn ʣʌŋdo sewʌri ʣinat̚tʼago hamjʌn daŋɕie pʰoɭlandɯ bunwigiga	그런떼 어 에서 러시아에서 그런 지배하에 칠씸 년 정도 세워리 지낟따고 하면 당시에 폴란드 부뉘기가
그래서 인제 가끔 보면은 과거에는 화장실 같은데 보믄	kɯrɛsʌ inʣe gakʼɯm bomjʌnɯn gwagʌenɯn hwaʣaŋɕiɭ gatʰɯnde bomɯn	그래서 인제 가끔 보며는 과거에는 화장실 가튼데 보믄
뭔가 염려하는 마음이 담겨서 그런지 장조와 단조의 비교가 확실하게 느껴지는 것 같에요.	mwʌnga jʌmɲjʌhanɯn maɯmi damgjʌsʌ gɯrʌnʣi ʣaŋ.tzowa dan.tzoe bigjo̞ga hwak̚ɕʼiɭhage nɯkʼjʌʣinɯn gʌt̚ gatʰejo̞	뭔가 염녀하는 마으미 담겨서 그런지 장쪼와 단쪼에 비교가 확씰하게 느껴지는 걷 가테요
어 내가 배울 게 있고 또 대화가 통할 거야.	ʌ nɛga bɛuɭ ge it̚kʼo tʼo dɛhwaga tʰoŋhaɭ gʌ.ja	어 내가 배울 게 읻꼬 또 대화가 통할 거야
안개 낀 대낮의 하늘과 보랏빛 가득한 해질 무렵의 운동장 농구대와 건물 그림자의 방향도 제각각입니다.	angɛ kʼin dɛnaʣe hanɯɭgwa borapʼit̚ gadɯkʰan hɛ ʣiɭ murjʌbe undoŋʣaŋ noŋgudɛwa gʌnmuɭ gɯrimʣae baŋh.jaŋdo ʣegak̚kʼagimɲida	안개 낀 대나제 하늘과 보라삗 가드칸 해 질 무려베 운동장 농구대와 건물 그림자에 방향도 제각까김니다
그런데 김준근이 활동하는 십구 세기 말 당시엔 사진촬영이 가능하던 시기	kɯrʌntʼe gimʣungɯɲi hwaɭtʼoŋhanɯn ɕip̚kʼu segimaɭ daŋɕien saʣin tsʰwarjʌŋi ganɯŋhadʌn ɕigi	그런떼 김준그니 활똥하는 십꾸 세기말 당시엔 사진 촤령이 가능하던 시기
그러니까 뭐 앞을 지나가면 어두워졌다가	kɯrʌɲikʼa mwʌ apʰɯɭ ʣinagamjʌn ʌduwʌʣʌt̚tʼaga	그러니까 뭐 아플 지나가면 어두워젇따가
뚜렷하게 뭐 하나라기보다는 좀 전반적인 거라서	tʼurjʌtʰage mwʌ hanaragibodanɯn ʣom ʣʌnbanʣʌgin gʌrasʌ	뚜려타게 뭐 하나라기보다는 좀 전반저긴 거라서
저 같은 패션 테러리스트는 전혀 이해가 안 되는 얘긴데	t͡ɕʌ gatʰɯn pʰɛsjʌn tʰerʌrisɯtʰɯnɯn ʣʌnhjʌ ihɛga an dwenɯn jɛginde	저 가튼 패션 테러리스트는 전혀 이해가 안 되는 얘긴데
이런 책에도 좀 돌아봤으믄 좋겠어요.	irʌn tsʰɛgedo ʣom dorabwasʼɯmɯn ʣokʰesʼʌjo̞	이런 채게도 좀 도라봐쓰믄 조케써요
그 아까운 재질이 재질이 그 재주가 아 이게 사삼에만 국한돼있냐 이렇게 못마땅해 하는 그런 독자들도 꽤 있었어요.	kɯ akʼaun ʣɛʣiri ʣɛʣiri gɯ ʣɛʣuga aige sasameman gukʰandwɛinɲ.ja irʌkʰe monmatʼaŋhɛ hanɯn gɯrʌn dok̚.tzadɯɭdo kʼwɛ isʼʌsʼʌjo̞	그 아까운 재지리 재지리 그 재주가 아이게 사사메만 구칸돼인냐 이러케 몬마땅해 하는 그런 독짜들도 꽤 이써써요
사실 수저 계급론이라는 거 자체가 저는 근까 세계사적으로 또 연동되어 있다고 생각을 하는데	saɕiɭ suʣʌ gʲegɯmnoɲiranɯn gʌ ʣatsʰega ʣʌnɯn gɯnkʼa segʲesaʣʌgɯro tʼo jʌndoŋdweʌ it̚tʼago sɛŋgagɯɭ hanɯnde	사실 수저 계금노니라는 거 자체가 저는 근까 세계사저그로 또 연동되어 읻따고 생가글 하는데
네. 독자 질문 들어봤습니다.	ne dok̚.tza ʣiɭmun dɯrʌbwat̚sʼɯmɲida	네 독짜 질문 드러봗씀니다
스승은 더 가르칠 게 없다 하지만 손열음은 그에게서 배움 그 이상의 가치를 배웠습니다.	sɯsɯŋɯn dʌ garɯtsʰiɭ ge ʌp̚tʼa haʣiman soɲjʌrɯmɯn gɯegesʌ bɛum gɯ isaŋe gatsʰirɯɭ bɛwʌt̚sʼɯmɲida	스승은 더 가르칠 게 업따 하지만 소녀르믄 그에게서 배움 그 이상에 가치를 배웓씀니다
이 아웃사이더라는 책을 굉장히 좋아했어요.	i ausaidʌranɯn tsʰɛgɯɭ gweŋʣaŋhi ʣoahɛsʼʌjo̞	이 아웃사이더라는 채글 굉장히 조아해써요
그~ 러브 조이가 사람 이름이죠.	kɯ esʌ rʌbɯ ʣoiga saram irɯmiʣjo̞	그 에서 러브 조이가 사람 이르미죠
네. 기미 잡티는 물론이고 주름 하나 찾아볼 수 없는	ne gimi ʣap̚tʰinɯn muɭloɲigo ʣurɯm hana tsʰaʣaboɭ su ʌmnɯn	네 기미 잡티는 물로니고 주름 하나 차자볼 수 엄는
쉽게 이론 만들 수는 있지만은	ʃwip̚kʼe iron mandɯɭ sunɯn it̚.tzimanɯn	쉽께 이론 만들 수는 읻찌마는
죽거나 뭐 인간이 아주 손상되는	t͡ɕuk̚kʼʌna mwʌ ingaɲi aʣu sonsaŋdwenɯn	죽꺼나 뭐 인가니 아주 손상되는
그니까 태양계 만들어질 때 보시면은 수성 금성 지구 화성까지는 그~ 단단한 암석 형성 됐잖아요.	kɯɲikʼa tʰɛ.jaŋgʲe mandɯrʌʣiɭ tʼɛ boɕimjʌnɯn susʌŋ gɯmsʌŋ ʣigu hwasʌŋkʼaʣinɯn gɯ esʌ dandanhan amsʌ kʰjʌŋsʌŋ dwɛt̚.tzanajo̞	그니까 태양계 만드러질 때 보시며는 수성 금성 지구 화성까지는 그 에서 단단한 암서 켱성 됃짜나요
아니 그것도 그리고 우리가 마치 이런 거잖아요.	aɲi gɯgʌt̚tʼo gɯrigo uriga matsʰi irʌn gʌʣanajo̞	아니 그걷또 그리고 우리가 마치 이런 거자나요
저 사실은 저는 이게 오다리가 굉장히 약간의 저의 콤플렉스라서	t͡ɕʌ saɕirɯn ʣʌnɯn ige odariga gweŋʣaŋhi .jak̚kʼane ʣʌi kʰompʰɯɭlek̚sɯrasʌ	저 사시른 저는 이게 오다리가 굉장히 약까네 저이 콤플렉스라서
근데 지금까지 귀국을 한다는 건 끽해야 배를 타고 올 수 있는 방법 몇 가지이고 거의 비행기였잖아요.	kɯnde ʣigɯmkʼaʣi gwigugɯɭ handanɯn gʌn kʼikʰɛ.ja bɛrɯɭ tʰago oɭ su innɯn baŋbʌp̚ mjʌt̚ kʼaʣiigo gʌe bihɛŋgijʌt̚.tzanajo̞	근데 지금까지 귀구글 한다는 건 끼캐야 배를 타고 올 수 인는 방법 멷 까지이고 거에 비행기엳짜나요
받아준다는 게 뭐~ 채용을 해가지고 중요한 연구원으로 쓴다.	padaʣundanɯn ge mwʌ esʌ tsʰɛjo̞ŋɯɭ hɛga ʣigo ʣuŋjo̞han jʌnguwʌnɯro sʼɯnda	바다준다는 게 뭐 에서 채용을 해가 지고 중요한 연구워느로 쓴다
그 폭발이 딱 마치 우리 때에 일어나기는 굉장히 확률이 적잖아요.	kɯ pʰok̚pʼari tʼak̚ matsʰi uri tʼɛe irʌnaginɯn gweŋʣaŋhi hwaŋɲjuri ʣʌk̚.tzanajo̞	그 폭빠리 딱 마치 우리 때에 이러나기는 굉장히 황뉴리 적짜나요
네. 소수라는게 또 되게 중요해요.	ne sosuranɯn ge tʼo dwege ʣuŋjo̞hɛjo̞	네 소수라는 게 또 되게 중요해요
보통 하나에 한 백오십 그람 정도 자 우리 몸에서 가장 큰 장기가 바로 간이거든요.	potʰoŋ hanae han bɛgoɕip̚ gɯram ʣʌŋdo ʣa uri momesʌ gaʣaŋ kʰɯn ʣaŋkʼiga baro gaɲigʌdɯɲjo̞	보통 하나에 한 배고십 그람 정도 자 우리 모메서 가장 큰 장끼가 바로 가니거드뇨
근데 지금 출판은 출판이되 에~ 말하자면 마케팅이니까 그러면 대중 독자 대중들이 무엇을 원하는지를 말하자면 계량화시켜서 볼 수도 있고요.	kɯnde ʣigɯm tsʰuɭpʰanɯn tsʰuɭpʰaɲidwe e esʌ maɭhaʣamjʌn makʰetʰiŋiɲikʼa gɯrʌmjʌn dɛʣuŋ dok̚.tza dɛʣuŋdɯri muʌsɯɭ wʌnhanɯnʣirɯɭ maɭhaʣamjʌn gʲer.jaŋhwaɕikʰjʌsʌ boɭ sudo it̚kʼojo̞	근데 지금 출파는 출파니되 에 에서 말하자면 마케팅이니까 그러면 대중 독짜 대중드리 무어슬 원하는지를 말하자면 계량화시켜서 볼 수도 읻꼬요
어~ 사람 불 너무 끔찍하구나.	ʌ esʌ saram buɭ nʌmu kʼɯm.tzikʰaguna	어 에서 사람 불 너무 끔찌카구나
그 노벨상 홈페이지에서 따온 그림이에요.	kɯ nobeɭsaŋ hompʰeiʣiesʌ tʼaon gɯrimiejo̞	그 노벨상 홈페이지에서 따온 그리미에요
그게 인제 공이 하나 더 붙은 케이스	kɯge inʣe goŋi hana dʌ butʰɯn kʰeisɯ	그게 인제 공이 하나 더 부튼 케이스
이렇게 우리 사회의 현실을 담은 한국 가요의 전성기를 이끈 곳 바로 젊음의 성지 남이섬	irʌkʰe uri sahwee hjʌnɕirɯɭ damɯn hanguk̚ kʼajo̞e ʣʌnsʌŋgirɯɭ ikʼɯn got̚ baro ʣʌɭmɯme sʌŋʣi namisʌm	이러케 우리 사회에 현시를 다믄 한국 까요에 전성기를 이끈 곧 바로 절므메 성지 나미섬
그래서 이 촛불 집회와 이 로마서 강해가 어떤 관계가 있는지부터 일단 설명해주시면 좋겠습니다.	kɯrɛsʌ i tsʰopʼuɭ ʣipʰwewa i romasʌ gaŋhɛga ʌtʼʌn gwangʲega innɯnʣibutʰʌ iɭtʼan sʌɭmjʌŋhɛʣuɕimjʌn ʣokʰet̚sʼɯmɲida	그래서 이 초뿔 지푀와 이 로마서 강해가 어떤 관계가 인는지부터 일딴 설명해주시면 조켇씀니다
그 당시에 인제 토리당과 인제 휘그당이라고 있었습니다.	kɯ daŋɕie inʣe tʰoridaŋgwa inʣe hwigɯdaŋirago isʼʌt̚sʼɯmɲida	그 당시에 인제 토리당과 인제 휘그당이라고 이썯씀니다
그런 시절을 특이점이라고 얘기를 합니다.	kɯrʌn ɕiʣʌrɯɭ tʰɯgi.tzʌmirago jɛgirɯɭ hamɲida	그런 시저를 트기쩌미라고 얘기를 함니다
우리 다음 세대나 다음 다음 세대 정도에는 올 거 같은	uri daɯm sedɛna daɯmdaɯm sedɛ ʣʌŋdoenɯn oɭ gʌ gatʰɯn	우리 다음 세대나 다음다음 세대 정도에는 올 거 가튼
이런 것들이 바로 어~ 이 책에서 가장 배울 수 있는 가장 재밌는 부분들입니다.	irʌn gʌt̚tʼɯri baro ʌ esʌ i tsʰɛgesʌ gaʣaŋ bɛuɭ su innɯn gaʣaŋ ʣɛminnɯn bubundɯrimɲida	이런 걷뜨리 바로 어 에서 이 채게서 가장 배울 수 인는 가장 재민는 부분드림니다
여기가 아마 좀 쉽진 않을 꺼 같긴 한데.	jʌgiga ama ʣom ʃwip̚.tzin anɯɭ kʼʌ gat̚kʼin hande	여기가 아마 좀 쉽찐 아늘 꺼 갇낀 한데
그걸 인제 흔히 유에프오로 착각들 하죠.	kɯgʌɭ inʣe hɯnhi .juepʰɯoro tsʰak̚kʼak̚tʼɯɭ haʣjo̞	그걸 인제 흔히 유에프오로 착깍뜰 하죠
자 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책 들고 찾아오겠습니다.	t͡ɕa tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori daɯm i ɕiganedo ʣoɯn tsʰɛk̚ dɯɭgo tsʰaʣaoget̚sʼɯmɲida	자 티비 책빵 북쏘리 다음 이 시가네도 조은 책 들고 차자오겓씀니다
많이 읽는구나. 제가 느끼는 거보다	maɲi iŋnɯnguna ʣega nɯkʼinɯn gʌboda	마니 잉는구나 제가 느끼는 거보다
흠경각이라는 그런 그~ 건물에 배치되어있던 물시계를 만드는데	hɯmgjʌŋgagiranɯn gɯrʌn gɯ esʌ gʌnmure bɛtsʰidweʌit̚tʼʌn muɭɕʼigʲerɯɭ mandɯnɯnde	흠경가기라는 그런 그 에서 건무레 배치되어읻떤 물씨계를 만드는데
그리고 나의 작은 자아를 확장을 시켜준단 말이에요.	kɯrigo nae ʣagɯn ʣaarɯɭ hwak̚.tzaŋɯɭ ɕikʰjʌʣundan mariejo̞	그리고 나에 자근 자아를 확짱을 시켜준단 마리에요
이 이유 가장 이유 큰 거는 하나가 뭐 있냐면 어~ 윌리엄 홀이 평양에서 그렇게 전염병이 돌던 상황에서 치료를 하다가 세상을 떴잖아요.	i i.ju gaʣaŋ i.ju kʰɯn gʌnɯn hanaga mwʌ inɲ.jamjʌn ʌ esʌ wiɭʎ̟iʌm hori pʰjʌŋ.jaŋesʌ gɯrʌkʰe ʣʌɲjʌmpʼjʌŋi doɭdʌn saŋhwaŋesʌ tsʰirjo̞rɯɭ hadaga sesaŋɯɭ tʼʌt̚.tzanajo̞	이 이유 가장 이유 큰 거는 하나가 뭐 인냐면 어 에서 윌리엄 호리 평양에서 그러케 저념뼝이 돌던 상황에서 치료를 하다가 세상을 떧짜나요
자연 환경도 좋고 저기 파출소도 있고	t͡ɕajʌnhwangjʌŋdo ʣokʰo ʣʌgi pʰatsʰuɭsʼodo it̚kʼo	자연환경도 조코 저기 파출쏘도 읻꼬
그러니까 예전에 노벨상을 받으신 분들 중에서 탐스세이츠라는 뭐 단백질을 생합성하는 기저를 받으신 분이 있는데 그 분 아들이 메이저리그에 드래트프가 됐어요. 야구에	kɯrʌɲikʼa jeʣʌne nobeɭsaŋɯɭ badɯɕin bundɯɭ ʣuŋesʌ tʰamsɯseitsʰɯranɯn mwʌ danbɛk̚.tzirɯɭ sɛŋhap̚sʼʌŋ hanɯn giʣʌrɯɭ badɯɕin buɲi innɯnde gɯ bun adɯri meiʣʌrigɯe dɯrɛtʰɯpʰɯga dwɛsʼʌjo̞ .jague	그러니까 예저네 노벨상을 바드신 분들 중에서 탐스세이츠라는 뭐 단백찌를 생합썽 하는 기저를 바드신 부니 인는데 그 분 아드리 메이저리그에 드래트프가 돼써요 야구에
근데 여전히 뭐 진학할 학교가 없고 좀 애매한 상황이죠.	kɯnde jʌʣʌnhi mwʌ ʣinhakʰaɭ hak̚kʼjo̞ga ʌp̚kʼo ʣo mɛmɛhan saŋhwaŋiʣjo̞	근데 여전히 뭐 진하칼 학꾜가 업꼬 조 매매한 상황이죠
괴물이 그렇게 원했던 거는 소통이었거든요.	kwemuri gɯrʌkʰe wʌnhɛt̚tʼʌn gʌnɯn sotʰoŋiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	괴무리 그러케 원핻떤 거는 소통이얻꺼드뇨
그냥 사진은 되게 재밌고 제가 꾸준히 할 수 있는 있는 것 같아요.	kɯɲ.jaŋ saʣinɯn dwege ʣɛmit̚kʼo ʣega kʼuʣunhi haɭ su innɯn innɯn gʌt̚ gatʰajo̞	그냥 사지는 되게 재믿꼬 제가 꾸준히 할 수 인는 인는 걷 가타요
가족도 잊고 오직 일에만 매달려 돈을 좇는 제프리를 통해 욕망을 향해 달려가는 인간 군상의 허망한 파멸을 보여줍니다.	kaʣok̚tʼo it̚kʼo oʣik̚ ireman mɛdaɭʎ̟jʌ donɯɭ ʣonnɯn ʣepʰɯrirɯɭ tʰoŋhɛ jo̞ŋmaŋɯɭ h.jaŋhɛ daɭʎ̟jʌganɯn ɲingan gunsaŋe hʌmaŋhan pʰamjʌrɯɭ bojʌʣumɲida	가족또 읻꼬 오직 이레만 매달려 도늘 존는 제프리를 통해 용망을 향해 달려가는 닌간 군상에 허망한 파며를 보여줌니다
오늘은 다양한 이야기가 있는 해공 도서관을 소개합니다.	onɯrɯn da.jaŋhan i.jagiga innɯn hɛgoŋ dosʌgwanɯɭ sogɛhamɲida	오느른 다양한 이야기가 인는 해공 도서과늘 소개함니다
책에 대한 서점에 대한 우리 시민들에 생각으로 문을 열어봤습니다.	tsʰɛge dɛhan sʌ.tzʌme dɛhan uri ɕimindɯre sɛŋgagɯro munɯɭ jʌrʌbwat̚sʼɯmɲida	채게 대한 서쩌메 대한 우리 시민드레 생가그로 무늘 여러봗씀니다
피부에 진피층에 콜라겐층이 파괴되면 피부가 무너지게 되거든요.	pʰibue ʣinpʰitsʰɯŋe kʰoɭlagentsʰɯŋi pʰagwedwemjʌn pʰibuga munʌʣige dwegʌdɯɲjo̞	피부에 진피층에 콜라겐층이 파괴되면 피부가 무너지게 되거드뇨
그 외식에서 줄을 막 서서 기다리는데 밥을 매번 전기밥솥에서 퍼가지고 줄 수는 없잖아요.	kɯ weɕigesʌ ʣurɯɭ mak̚ sʌsʌ gidarinɯnde babɯɭ mɛbʌn ʣʌngibap̚sʼotʰesʌ pʰʌgaʣigo ʣuɭ sunɯn ʌp̚.tzanajo̞	그 외시게서 주를 막 서서 기다리는데 바블 매번 전기밥쏘테서 퍼가지고 줄 수는 업짜나요
보통 물리학자들이 그런 세상을 고양이로 많이 표현을 하게 되는데요.	potʰoŋ muɭʎ̟ihak̚.tzadɯri gɯrʌn sesaŋɯɭ go.jaŋiro maɲi pʰjo̞hjʌnɯɭ hage dwenɯndejo̞	보통 물리학짜드리 그런 세상을 고양이로 마니 표혀늘 하게 되는데요
그래서 각 개체가 적응하는 것이 아니라 여러분이랑 제가 이렇게 다 같이 있는데 그냥 극단적으로 아까처럼 하얀 색깔 사람이랑 까만 색깔 사람이라고 곰처럼 해봅시다.	kɯrɛsʌ gak̚ gɛtsʰega ʣʌgɯŋhanɯn gʌɕi aɲira jʌrʌbuɲiraŋ ʣega irʌkʰe da gatsʰi innɯnde gɯɲ.jaŋ gɯk̚tʼanʣʌgɯro akʼatsʰʌrʌm ha.jan sɛk̚kʼaɭ saramiraŋ kʼaman sɛk̚kʼaɭ saramirago gomtsʰʌrʌm hɛbop̚ɕʼida	그래서 각 개체가 저긍하는 거시 아니라 여러부니랑 제가 이러케 다 가치 인는데 그냥 극딴저그로 아까처럼 하얀 색깔 사라미랑 까만 색깔 사라미라고 곰처럼 해봅씨다
그냥 그렇게 하는 건 아니겠지 설마	kɯɲ.jaŋ gɯrʌkʰe hanɯn gʌn aɲiget̚.tzi sʌɭma	그냥 그러케 하는 건 아니겓찌 설마
힘들어도 이겨낼 수 있는 인내심 이런 것들을 몸을 통해서 발견했거든요.	himdɯrʌdo igjʌnɛɭ su innɯ ɲinnɛɕim irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ momɯɭ tʰoŋhɛsʌ baɭgjʌnhɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	힘드러도 이겨낼 수 인느 닌내심 이런 걷뜨를 모믈 통해서 발견핻꺼드뇨
스 스페인이 아마 일년에 칠백억 정도를 내는 걸로 알고 있습니다.	sɯ sɯpʰeiɲi ama iʎ̟ rjʌne tsʰiɭbɛgʌk̚ ʣʌŋdorɯɭ nɛnɯn gʌɭlo aɭgo it̚sʼɯmɲida	스 스페이니 아마 일 려네 칠배걱 정도를 내는 걸로 알고 읻씀니다
불확실성을 던져주게 되면은 이제 우리 사회가 굉장히 혼란이 오게 되고 정부에 대해서 비판하는 사람도 생길 수도 있 있을 수도 있고	puɭhwak̚ɕʼiɭsʼʌŋɯɭ dʌnʣʌʣuge dwemjʌnɯn iʣe uri sahwega gweŋʣaŋhi hoɭlaɲi oge dwego ʣʌŋbue dɛhɛsʌ bipʰanhanɯn saramdo sɛŋgiɭ sudo it̚ isʼɯɭ sudo it̚kʼo	불확씰썽을 던저주게 되며는 이제 우리 사회가 굉장히 홀라니 오게 되고 정부에 대해서 비판하는 사람도 생길 수도 읻 이쓸 수도 읻꼬
이런 사람도 있는데 근데 저는 이제 소설에서는 그거는 제 취향은 아닌 것 같애요.	irʌn saramdo innɯnde gɯnde ʣʌnɯn iʣe sosʌresʌnɯn gɯgʌnɯn ʣe tsʰwih.jaŋɯn aɲin gʌt̚ gatʰɛjo̞	이런 사람도 인는데 근데 저는 이제 소서레서는 그거는 제 취향은 아닌 걷 가태요
마르크스 버나드 쇼 등등 수많은 문인과 철학가 예술가들이 거쳐 간 곳이 대영 도서관입니다.	marɯkʰɯsɯ bʌnadɯ sjo̞ dɯŋdɯŋ sumanɯn muɲingwa tsʰʌɭhak̚kʼa jesuɭgadɯri gʌtsʰʌ gan goɕi dɛjʌŋ dosʌgwaɲimɲida	마르크스 버나드 쇼 등등 수마는 무닌과 철학까 예술가드리 거처 간 고시 대영 도서과님니다
비가 오면은 좀 문제가 있으니까요.	pikʼa omjʌnɯn ʣom munʣega isʼɯɲikʼajo̞	비까 오며는 좀 문제가 이쓰니까요
난 이제 죽는 게 두렵지 않아	nan iʣe ʣuŋnɯn ge durjʌp̚.tzi ana	난 이제 중는 게 두렵찌 아나
제가 덕분에 곽재식 작가님 하고 처음으로	t͡ɕega dʌk̚pʼune gwak̚.tzɛɕik̚ ʣak̚kʼaɲim hago tsʰʌɯmɯro	제가 덕뿌네 곽째식 작까님 하고 처으므로
예. 그럼 이 정도에서 마치는 걸로 하고 수고 많이 하셨습니다. 감사합니다.	je gɯrʌm i ʣʌŋdoesʌ matsʰinɯn gʌɭlo hago sugo maɲi hasjʌt̚sʼɯmɲida gamsahamɲida	예 그럼 이 정도에서 마치는 걸로 하고 수고 마니 하셛씀니다 감사함니다
그니까 굉장히 뜨거운 산성 용액에다 뭐 녹인다든 뭐 이런 식으로 하는 거예요.	kɯɲikʼa gweŋʣaŋhi tʼɯgʌun sansʌŋ jo̞ŋɛgeda mwʌ nogindadɯn mwʌ irʌn ɕigɯro hanɯn gʌjejo̞	그니까 굉장히 뜨거운 산성 용애게다 뭐 노긴다든 뭐 이런 시그로 하는 거예요
내가 뭔가 시간에 따라 난 시간에 따라서 정확하게 뭔가를 움직이는 거를 만드는 거에 대해서 기술적으로 공학적으로 뭔가 기술을 갖게 되고	nɛga mwʌnga ɕigane tʼara nan ɕigane tʼarasʌ ʣʌŋhwakʰage mwʌngarɯɭ umʣiginɯn gʌrɯɭ mandɯnɯn gʌe dɛhɛsʌ gisuɭ.tzʌgɯro goŋhak̚.tzʌgɯro mwʌnga gisurɯɭ gat̚kʼe dwego	내가 뭔가 시가네 따라 난 시가네 따라서 정화카게 뭔가를 움지기는 거를 만드는 거에 대해서 기술쩌그로 공학쩌그로 뭔가 기수를 갇께 되고
그 아주 대표적인 게 바로 이제 그 연속사진이거든요.	kɯ aʣu dɛpʰjo̞ʣʌgin ge baro iʣe gɯ jʌnsok̚sʼaʣiɲigʌdɯɲjo̞	그 아주 대표저긴 게 바로 이제 그 연속싸지니거드뇨
정말 계단식으로 이렇게 이렇게	t͡ɕʌŋmaɭ gʲedanɕigɯro irʌkʰe irʌkʰe	정말 계단시그로 이러케 이러케
그다음에 대형 교회들 다 우리나라에 있잖아요.	kɯdaɯme dɛhjʌŋ gjo̞hwedɯɭ da urinarae it̚.tzanajo̞	그다으메 대형 교회들 다 우리나라에 읻짜나요
그들에게 인생은 십대 임신 약물	kɯdɯrege insɛŋɯn ɕip̚tʼɛ imɕin .jaŋmuɭ	그드레게 인생은 십때 임신 양물
저는 왠지 몸에 좋다는 인삼을 많이 먹으면 열이 막 나면서 눈이 뜨거워지면서 시력이 나빠	t͡ɕʌnɯn wɛnʣi mome ʣotʰanɯn insamɯɭ maɲi mʌgɯmjʌ ɲjʌri mak̚ namjʌnsʌ nuɲi tʼɯgʌwʌʣimjʌnsʌ ɕirjʌgi napʼa	저는 왠지 모메 조타는 인사믈 마니 머그며 녀리 막 나면서 누니 뜨거워지면서 시려기 나빠
갈릴레오에 대한 가장 강력한 공격은 지구가 태양 주위를 도는데 왜 우리가 모르냐는 거예요.	kaɭʎ̟iɭleoe dɛhan gaʣaŋ gaŋɲjʌkʰan goŋkʼjʌgɯn ʣiguga tʰɛ.jaŋ ʣuwirɯɭ donɯnde wɛ uriga morɯɲ.janɯn gʌjejo̞	갈릴레오에 대한 가장 강녀칸 공껴근 지구가 태양 주위를 도는데 왜 우리가 모르냐는 거예요
저희같이 그~ 간간이 발사하는	t͡ɕʌhigatsʰi gɯ esʌ gangaɲi baɭsʼahanɯn	저히가치 그 에서 간가니 발싸하는
그니까 한 가지는 이제 우리나라에 어떤 과학 어떤 저변 과학에 어떤 수준이 예전과 비해서는 많이 발전돼 있다라고 하는 건 분명히 말씀드릴 수가 있어요.	kɯɲikʼa han gaʣinɯn iʣe urinarae ʌtʼʌn gwahak̚ ʌtʼʌn ʣʌbjʌn gwahage ʌtʼʌn suʣuɲi jeʣʌngwa bihɛsʌnɯn maɲi baɭʣʌndwɛ it̚tʼarago hanɯn gʌn bunmjʌŋhi maɭsʼɯmdɯriɭ suga isʼʌjo̞	그니까 한 가지는 이제 우리나라에 어떤 과학 어떤 저변 과하게 어떤 수주니 예전과 비해서는 마니 발전돼 읻따라고 하는 건 분명히 말씀드릴 수가 이써요
남은 문제는 숨은 변수를 찾으면 된다는 겁니다.	namɯn munʣenɯn sumɯn bjʌnsurɯɭ tsʰaʣɯmjʌn dwendanɯn gʌmɲida	나믄 문제는 수믄 변수를 차즈면 된다는 검니다
바구니 옆에 상자가 있고 상자 옆에 앤이 있어요.	paguɲi jʌpʰe saŋʣaga it̚kʼo saŋʣa jʌpʰe ɛɲi isʼʌjo̞	바구니 여페 상자가 읻꼬 상자 여페 애니 이써요
탄생부터 좌절과 갈등 그리고 희망을 향해 가는 미래까지	tʰansɛŋbutʰʌ ʣwaʣʌɭgwa gaɭtʼɯŋ gɯrigo himaŋɯɭ h.jaŋhɛ ganɯn mirɛkʼaʣi	탄생부터 좌절과 갈뜽 그리고 히망을 향해 가는 미래까지
블랙홅의 시간을 거꾸로 돌리면 화이트홀인데 근데 이게 사실은 그~ 열역학하고 이제 연관이 돼 있어요.	pɯɭlɛkʰoɭtʰi ɕiganɯɭ gʌkʼuro doɭʎ̟imjʌn hwaitʰɯhorinde gɯnde ige saɕirɯn gɯ esʌ jʌɭʎ̟jʌkʰakʰago iʣe jʌngwaɲi dwɛ isʼʌjo̞	블래콜티 시가늘 거꾸로 돌리면 화이트호린데 근데 이게 사시른 그 에서 열려카카고 이제 연과니 돼 이써요
남녀 이 인무가 있는데 그거 보면 아 저게 사랑얘기라는 그 느낌이 들죠.	namɲjʌ i inmuga innɯnde gɯgʌ bomjʌn a ʣʌge saraŋ jɛgiranɯn gɯ nɯkʼimi dɯɭʣjo̞	남녀 이 인무가 인는데 그거 보면 아 저게 사랑 얘기라는 그 느끼미 들죠
그~ 약간 깜장 색깔로 돼 있는 고 앞부분을	kɯ esʌ .jak̚kʼan kʼamʣaŋ sɛk̚kʼaɭlo dwɛ innɯn go ap̚pʼubunɯɭ	그 에서 약깐 깜장 색깔로 돼 인는 고 압뿌부늘
낭독으로 만나 본 뮤지컬 어린왕자였습니다.	naŋdogɯro manna bon mjuʣikʰʌɭ ʌrin waŋʣajʌt̚sʼɯmɲida	낭도그로 만나 본 뮤지컬 어린 왕자엳씀니다
어~ 그렇고 그렇게 한 상황에서 천구백삼십구년에 어~ 폴란드를 서동 쪽에서는 러시아 소련이죠. 당시에는	ʌ esʌ gɯrʌkʰo gɯrʌkʰe han saŋhwaŋesʌ tsʰʌngubɛk̚sʼamɕip̚kʼuɲjʌne ʌ esʌ pʰoɭlandɯrɯɭ sʌdoŋ .tzogesʌnɯn rʌɕia sorjʌɲiʣjo̞ daŋɕienɯn	어 에서 그러코 그러케 한 상황에서 천구백쌈십꾸녀네 어 에서 폴란드를 서동 쪼게서는 러시아 소려니죠 당시에는
아~ 근데 지금은 정말 건강해 보이세요.	a esʌ gɯnde ʣigɯmɯn ʣʌŋmaɭ gʌngaŋhɛ boisejo̞	아 에서 근데 지그믄 정말 건강해 보이세요
우리 뭐~ 쪼끄만 우주선 만들어 가지고	uri mwʌ esʌ .tzokʼɯman uʣusʌn mandɯrʌ gaʣigo	우리 뭐 에서 쪼끄만 우주선 만드러 가지고
뭐 어떤 방법이던지 쓸려가겠죠.	mwʌ ʌtʼʌn baŋbʌbidʌnʣi sʼɯɭʎ̟jʌgaget̚.tzjo̞	뭐 어떤 방버비던지 쓸려가겓쬬
야~ 이게 뭔가 중력에 대한 새로운 인사이트를 줄 수 있다 해서	.ja esʌ ige mwʌnga ʣuŋɲjʌge dɛhan sɛroun insaitʰɯrɯɭ ʣuɭ su it̚tʼa hɛsʌ	야 에서 이게 뭔가 중녀게 대한 새로운 인사이트를 줄 수 읻따 해서
혈압 관리에 아주 신경을 쓰셔야 되겠습니다.	hjʌrap̚ kwaɭʎ̟ie aʣu ɕingjʌŋɯɭ sʼɯsjʌ.ja dweget̚sʼɯmɲida	혀랍 괄리에 아주 신경을 쓰셔야 되겓씀니다
그래서 수많은 무슬림들이 한국에 와서 살구 있는데요.	kɯrɛsʌ sumanɯn musɯɭʎ̟imdɯri hanguge wasʌ saɭgu innɯndejo̞	그래서 수마는 무슬림드리 한구게 와서 살구 인는데요
약간 마이클 패러데이 느낌인데	.jak̚kʼan maikʰɯɭ pʰɛrʌdei nɯkʼiminde	약깐 마이클 패러데이 느끼민데
그래서 어~ 기회 있을 때마다 갔고요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ gihwe isʼɯɭ tʼɛmada gat̚kʼojo̞	그래서 어 에서 기회 이쓸 때마다 갇꼬요
어~ 이~ 사람 정말 참 뛰어나다.	ʌ esʌ i esʌ saram ʣʌŋmaɭ tsʰam tʼwiʌnada	어 에서 이 에서 사람 정말 참 뛰어나다
어스시 라는 세계는 어스와 시 즉 땅과 물을 합쳐서 만들은 합성언데요.	ʌ sɯɕi ranɯn segʲenɯn ʌsɯwa ɕi ʣɯk̚ tʼaŋgwa murɯɭ hap̚tsʰʌsʌ mandɯrɯn hap̚sʼʌŋʌndejo̞	어 스시 라는 세계는 어스와 시 즉 땅과 무를 합처서 만드른 합썽언데요
그~ 쿠르드 괴델이 처음에 시간 여행이 가능하다는 해를 발견을 했고	kɯ esʌ kʰurɯdɯ gwedeɭi tsʰʌɯme ɕigan ɲjʌhɛŋi ganɯŋhadanɯn hɛrɯɭ baɭgjʌnɯɭ hɛt̚kʼo	그 에서 쿠르드 괴델이 처으메 시간 녀행이 가능하다는 해를 발겨늘 핻꼬
최근 퇴출 위기로 퇴사를 고민하던 중에 오 박 육 일간 기존 상품 평가를 위한 출장을 떠나게 됩니다.	tsʰwegɯn tʰwetsʰuɭ wigiro tʰwesarɯɭ gominhadʌn ʣuŋe o bak̚ .juk̚ iɭgan giʣon saŋpʰum pʰjʌŋkʼarɯɭ wihan tsʰuɭ.tzaŋɯɭ tʼʌnage dwemɲida	최근 퇴출 위기로 퇴사를 고민하던 중에 오 박 육 일간 기존 상품 평까를 위한 출짱을 떠나게 됨니다
그~ 서양 거는 그래도 보면 나름대로에 논리 전개 구조가 있다거나 나름대로에 증거 비슷한 게 있어요.	kɯ esʌ sʌ.jaŋ gʌnɯn gɯrɛdo bomjʌn narɯmdɛroe noɭʎ̟i ʣʌngɛ guʣoga it̚tʼagʌna narɯmdɛroe ʣɯŋgʌ bisɯtʰan ge isʼʌjo̞	그 에서 서양 거는 그래도 보면 나름대로에 놀리 전개 구조가 읻따거나 나름대로에 증거 비스탄 게 이써요
선전하는 건 아닌데 그 책보면서 너무 재미있어가지고 저런 스타일도 나도 한번 써봐야 되겠다라고 생각을 하고	sʌnʣʌnhanɯn gʌn aɲinde gɯ tsʰɛk̚ bomjʌnsʌ nʌmu ʣɛmiisʼʌgaʣigo ʣʌrʌn sɯtʰaiɭdo nado hanbʌn sʼʌbwa.ja dweget̚tʼarago sɛŋgagɯɭ hago	선전하는 건 아닌데 그 책 보면서 너무 재미이써가지고 저런 스타일도 나도 한번 써봐야 되겓따라고 생가글 하고
예를 들어서 좀 저는 그런 기계가 있으면 재밌을 거 같아요.	jerɯɭ dɯrʌsʌ ʣom ʣʌnɯn gɯrʌn gigʲega isʼɯmjʌn ʣɛmisʼɯɭ gʌ gatʰajo̞	예를 드러서 좀 저는 그런 기계가 이쓰면 재미쓸 거 가타요
이쪽은 또 이글웍스 가뜩이나 돈도 적게 받는데 연구비도 더 줄어들 것 같고	i.tzogɯn tʼo igɯrwʌk̚sʼɯ gatʼɯgina dondo ʣʌk̚kʼe bannɯnde jʌngubido dʌ ʣurʌdɯɭ gʌt̚ gat̚kʼo	이쪼근 또 이그뤅쓰 가뜨기나 돈도 적께 반는데 연구비도 더 주러들 걷 갇꼬
허이씨는 사실은 늘 읽으실 거 아니에요.	hʌ i ɕʼinɯn saɕirɯn nɯɭ iɭgɯɕiɭ gʌ aɲiejo̞	허 이 씨는 사시른 늘 일그실 거 아니에요
무덤은 왜 어~ 왜 왜 안 가르쳐 주고	mudʌmɯn wɛ ʌ esʌ wɛ wɛ an garɯtsʰʌ ʣugo	무더믄 왜 어 에서 왜 왜 안 가르처 주고
너무나 획기적이고 혀 뭐야 진짜 혁명적인 변화 잖아요. 이거는	nʌmuna hwek̚kʼiʣʌgigo hjʌ mwʌ.ja ʣin.tza hjʌŋmjʌŋʣʌgin bjʌnhwa ʣanajo̞ igʌnɯn	너무나 획끼저기고 혀 뭐야 진짜 형명저긴 변화 자나요 이거는
최근 특별한 양식의 연극으로 변신해서 한국에 첫 선을 보였습니다.	tsʰwegɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhan .jaŋɕige jʌngɯgɯro bjʌnɕinhɛsʌ hanguge tsʰʌt̚sʼʌnɯɭ bojʌt̚sʼɯmɲida	최근 특뼐한 양시게 연그그로 변신해서 한구게 첟써늘 보엳씀니다
눈을 움직이는 초점을 맞추는 모양체 근육이나 눈을 어떤 주시하게 만드는 근육들을 계속 움직여줘야 이 구게 눈의 근육이 풀리고 피로가 풀리게 됩니다.	nunɯɭ umʣiginɯn tsʰo.tzʌmɯɭ mat̚tsʰunɯn mo.jaŋtsʰe gɯɲjugina nunɯɭ ʌtʼʌn ʣuɕihage mandɯnɯn gɯɲjuk̚tʼɯrɯɭ gʲesok̚ umʣigjʌʣwʌ.ja i guge nune gɯɲjugi pʰuɭʎ̟igo pʰiroga pʰuɭʎ̟ige dwemɲida	누늘 움지기는 초쩌믈 맏추는 모양체 그뉴기나 누늘 어떤 주시하게 만드는 그뉵뜨를 계속 움지겨줘야 이 구게 누네 그뉴기 풀리고 피로가 풀리게 됨니다
저희가 이제 그~ 홍보팀 분에게 요청드렸던건 그럼 건전지에 대한 얘기를 뭐든지 할 수 있도록	t͡ɕʌhiga iʣe gɯ esʌ hoŋbotʰim bunege jo̞tsʰʌŋdɯrjʌt̚tʼʌn gʌn gɯrʌm gʌnʣʌnʣie dɛhan jɛgirɯɭ mwʌdɯnʣi haɭ su it̚tʼorok̚	저히가 이제 그 에서 홍보팀 부네게 요청드렫떤 건 그럼 건전지에 대한 얘기를 뭐든지 할 수 읻또록
엄청나게 빨리 나가고 연료 효율도 엄청 좋고	ʌmtsʰʌŋnage pʼaɭʎ̟i nagago jʌɭʎ̟jo̞ hjo̞.juɭdo ʌmtsʰʌŋ ʣokʰo	엄청나게 빨리 나가고 열료 효율도 엄청 조코
지금까지 여러 가지에 뭐~ 실험을 해 본 것들이	t͡ɕigɯmkʼaʣi jʌrʌ gaʣie mwʌ esʌ ɕiɭhʌmɯɭ hɛ bon gʌt̚tʼɯri	지금까지 여러 가지에 뭐 에서 실허믈 해 본 걷뜨리
이 그림의 주인공은 바로 팝아티스트이자 사회운동가 키스 해링입니다.	i gɯrime ʣuingoŋɯn baro pʰabatʰisɯtʰɯiʣa sahweundoŋga kʰisɯ hɛriŋimɲida	이 그리메 주인공은 바로 파바티스트이자 사회운동가 키스 해링임니다
뭘 하드래도 우리가 그거를 항상 기억을 해야 될 거 같애요.	mwʌɭ hadɯrɛdo uriga gɯgʌrɯɭ haŋsaŋ giʌgɯɭ hɛ.ja dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	뭘 하드래도 우리가 그거를 항상 기어글 해야 될 거 가태요
극단되서 일을 해서 이걸 유지해 유지를 해야 되기 때문에	kɯk̚tʼan dwesʌ irɯɭ hɛsʌ igʌɭ .juʣihɛ .juʣirɯɭ hɛ.ja dwegi tʼɛmune	극딴 되서 이를 해서 이걸 유지해 유지를 해야 되기 때무네
예. 그니까 가속 팽창이 발견이 되기 전에는 우주 상수가 필요가 없었어요.	je gɯɲikʼa gasok̚ pʰɛŋtsʰaŋi baɭgjʌɲi dwegi ʣʌnenɯn uʣu saŋsuga pʰirjo̞ga ʌp̚sʼʌsʼʌjo̞	예 그니까 가속 팽창이 발겨니 되기 저네는 우주 상수가 피료가 업써써요
찰스 배비지는 지금 컴퓨터에 관한 교양 서적 이런 걸 찾아보면	tsʰaɭsɯ bɛbiʣinɯn ʣigɯm kʰʌmpʰjutʰʌe gwanhan gjo̞.jaŋsʌʣʌk̚ irʌn gʌɭ tsʰaʣabomjʌn	찰스 배비지는 지금 컴퓨터에 관한 교양서적 이런 걸 차자보면
포장 산업 기사 뭐 있는지도 몰랐구요.	pʰoʣaŋ sanʌp̚ gisa mwʌ innɯnʣido moɭlat̚kʼujo̞	포장 사넙 기사 뭐 인는지도 몰랃꾸요
어~ 김현식씨 김현식 가수님께 약간 죄송스런 느낌도 드는데	ʌ esʌ gimhjʌnɕik̚ ɕʼi gimhjʌnɕik̚ gasuɲimkʼe .jak̚kʼan ʣwesoŋsɯrʌn nɯkʼimdo dɯnɯnde	어 에서 김현식 씨 김현식 가수님께 약깐 죄송스런 느낌도 드는데
우와 그럼 어~ 이거 좀 내가 뉴스로 골랐을 때보다 더 대박인데	uwa gɯrʌm ʌ esʌ igʌ ʣom nɛga ɲjusɯro goɭlasʼɯɭ tʼɛboda dʌ dɛbaginde	우와 그럼 어 에서 이거 좀 내가 뉴스로 골라쓸 때보다 더 대바긴데
파충류하면 다 새끼들을 그냥 놔두고 가는 애들로 생각하는 경우가 많은데	pʰatsʰuŋɲju hamjʌn da sɛkʼidɯrɯɭ gɯɲ.jaŋ nwadugo ganɯn ɛdɯɭlo sɛŋgakʰanɯn gjʌŋuga manɯnde	파충뉴 하면 다 새끼드를 그냥 놔두고 가는 애들로 생가카는 경우가 마는데
단 이것은 사람을 대상으로 한 실험은 아니구요.	tan igʌsɯn saramɯɭ dɛsaŋɯro han ɕiɭhʌmɯn aɲigujo̞	단 이거슨 사라믈 대상으로 한 실허믄 아니구요
그렇게 생각하느니 차라리 여기 어디 구석에 지금 쭈구리고 앉아가지고	kɯrʌkʰe sɛŋgakʰanɯɲi tsʰarari jʌgi ʌdi gusʌge ʣigɯm .tzugurigo anʣagaʣigo	그러케 생가카느니 차라리 여기 어디 구서게 지금 쭈구리고 안자가지고
예. 그다음에 그 이메일을 거는 큰문제가 없었다는 것을 입증할려는 거겠죠.	je gɯdaɯme gɯ imeirɯɭ gʌnɯn kʰɯn munʣega ʌp̚sʼʌt̚tʼanɯn gʌsɯɭ ip̚.tzɯŋhaɭʎ̟jʌnɯn gʌget̚.tzjo̞	예 그다으메 그 이메이를 거는 큰 문제가 업썯따는 거슬 입쯩할려는 거겓쬬
네. 아~ 저희 리허설한 보람이 있군요.	ne a esʌ ʣʌhi rihʌsʌɭhan borami it̚kʼuɲjo̞	네 아 에서 저히 리허설한 보라미 읻꾸뇨
이 뮤신 외에도 마에는 디아스타아제라고 하는 탄수화물 분해 효소가 아주 풍부해서 이 췌장에 부담은 줄여주고 또 인슐린의 분비를 촉진하는 그런 효과도 있습니다.	i mjuɕi nweedo maenɯn diasɯtʰaaʣerago hanɯn tʰansuhwamuɭ bunhɛ hjo̞soga aʣu pʰuŋbuhɛsʌ i tsʰweʣaŋe budamɯn ʣurjʌʣugo tʼo insjuɭʎ̟ine bunbirɯɭ tsʰok̚.tzinhanɯn gɯrʌn hjo̞gwado it̚sʼɯmɲida	이 뮤시 뇌에도 마에는 디아스타아제라고 하는 탄수화물 분해 효소가 아주 풍부해서 이 췌장에 부다믄 주려주고 또 인슐리네 분비를 촉찐하는 그런 효과도 읻씀니다
어쨌든 이분은 뭔가를 하고 있고 결과물을 내놓기 때문에 진행되는 거 같지만 사실은 항상 늦고	ʌ.tzɛt̚tʼɯn ibunɯn mwʌngarɯɭ hago it̚kʼo gjʌɭgwamurɯɭ nɛnokʰi tʼɛmune ʣinhɛŋdwenɯn gʌ gat̚.tziman saɕirɯn haŋsaŋ nɯt̚kʼo	어짿뜬 이부는 뭔가를 하고 읻꼬 결과무를 내노키 때무네 진행되는 거 갇찌만 사시른 항상 늗꼬
그까 우리가 커다란 게 하나 밖에 없는 이유가	kɯkʼa uriga kʰʌdaran ge hana bakʼe ʌmnɯn ɲi.juga	그까 우리가 커다란 게 하나 바께 엄는 니유가
제가 인제 이번에 남은 그 기념품들이 있는데 나중에 드리도록 하겠습니다.	t͡ɕega inʣe ibʌne namɯn gɯ giɲjʌmpʰumdɯri innɯnde naʣuŋe dɯridorok̚ haget̚sʼɯmɲida	제가 인제 이버네 나믄 그 기념품드리 인는데 나중에 드리도록 하겓씀니다
네. 연재를 하게 돼서 이제 책을 엮게 됐습니다.	ne jʌnʣɛrɯɭ hage dwɛsʌ iʣe tsʰɛgɯɭ jʌk̚kʼe dwɛt̚sʼɯmɲida	네 연재를 하게 돼서 이제 채글 역께 됃씀니다
그러면서 어~ 반격 작전을 시작을 합니다.	kɯrʌmjʌnsʌ ʌ esʌ bangjʌk̚ ʣak̚.tzʌnɯɭ ɕiʣagɯɭ hamɲida	그러면서 어 에서 반격 작쩌늘 시자글 함니다
혹은 뭐 예를 들어 전기 같은 거요.	hogɯn mwʌ jerɯɭ dɯrʌ ʣʌngi gatʰɯn gʌjo̞	호근 뭐 예를 드러 전기 가튼 거요
이번에는 다양한 오감 활동이 이루어지는 미술 교실입니다.	ibʌnenɯn da.jaŋhan ogam hwaɭtʼoŋi iruʌʣinɯn misuɭ gjo̞ɕirimɲida	이버네는 다양한 오감 활똥이 이루어지는 미술 교시림니다
그 다음에 격동 오백년은 나름 기준이 있습니다.	kɯdaɯme gjʌk̚tʼoŋ obɛk̚ ɲjʌnɯn narɯm giʣuɲi it̚sʼɯmɲida	그다으메 격똥 오백 녀는 나름 기주니 읻씀니다
예. 확실성 떨어지는 방법으로	je hwak̚ɕʼiɭsʼʌŋ tʼʌrʌʣinɯn baŋbʌbɯro	예 확씰썽 떠러지는 방버브로
나중에는 물론 키로 바뀌'었지만	naʣuŋenɯn muɭlon kʰiro bakʼwiʌt̚.tziman	나중에는 물론 키로 바뀌얻찌만
골덴이 지금 다 닳아서 없어질 정도로	koɭdeɲi ʣigɯm da darasʌ ʌp̚sʼʌʣiɭ ʣʌŋdoro	골데니 지금 다 다라서 업써질 정도로
평균적으로 대충 이렇게 보다 보면	pʰjʌŋgjunʣʌgɯro dɛtsʰuŋ ɲirʌkʰe boda bomjʌn	평균저그로 대충 니러케 보다 보면
둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열	tuɭ set̚ net̚ dasʌt̚ jʌsʌt̚ iɭgom ɲjʌdʌɭ ahop̚ jʌɭ	둘 섿 넫 다섣 여섣 일곰 녀덜 아홉 열
어 여러분들 잘 아시는 한강 작가 최근에 맨부커상을 수상한 작가죠.	ʌ jʌrʌbundɯɭ ʣaɭ aɕinɯn hangaŋ ʣak̚kʼa tsʰwegɯne mɛnbukʰʌsaŋɯɭ susaŋhan ʣak̚kʼaʣjo̞	어 여러분들 잘 아시는 한강 작까 최그네 맨부커상을 수상한 작까죠
이제 그 역 모습을 보여주는 게 있었어요.	iʣe gɯ jʌk̚ mosɯbɯɭ bojʌʣunɯn ge isʼʌsʼʌjo̞	이제 그 역 모스블 보여주는 게 이써써요
많이 분비되면은 흥분하고 또 환시 뭐~ 착각 이런 걸 일으킬 수 있는 그런 호르몬이죠.	maɲi bunbidwemjʌnɯn hɯŋbunhago tʼo hwanɕi mwʌ esʌ tsʰak̚kʼak̚ irʌn gʌɭ irɯkʰiɭ su innɯn gɯrʌn horɯmoɲiʣjo̞	마니 분비되며는 흥분하고 또 환시 뭐 에서 착깍 이런 걸 이르킬 수 인는 그런 호르모니죠
예. 그니까 땅을 파서 퍼오는 것처럼	je gɯɲikʼa tʼaŋɯɭ pʰasʌ pʰʌonɯn gʌt̚tsʰʌrʌm	예 그니까 땅을 파서 퍼오는 걷처럼
그러니까 강좌를 등록을 하시면 이 책값이 좀 비싸죠.	kɯrʌɲikʼa gaŋʣwarɯɭ dɯŋnogɯɭ haɕimjʌn i tsʰɛk̚kʼap̚ɕʼi ʣom bisʼaʣjo̞	그러니까 강좌를 등노글 하시면 이 책깝씨 좀 비싸죠
그쵸 여기다 이렇게 뭘 감든지 해가지고	kɯtsʰjo̞ jʌgida irʌkʰe mwʌɭ gamtʼɯnʣi hɛga ʣigo	그쵸 여기다 이러케 뭘 감뜬지 해가 지고
군주님 군주님이 혁명하시면 이 나라에 많은 사람들이 몰려와서 우리 춘추 전 전국 시대 사람들 우리 나라가 부강한 나라가 됩니다.	kunʣuɲim gunʣuɲimi hjʌŋmjʌŋhaɕimjʌn i narae manɯn saramdɯri moɭʎ̟jʌwasʌ uri tsʰuntsʰu ʣʌn ʣʌnguk̚ ɕidɛ saramdɯɭ urinaraga bugaŋhan naraga dwemɲida	군주님 군주니미 형명하시면 이 나라에 마는 사람드리 몰려와서 우리 춘추 전 전국 시대 사람들 우리나라가 부강한 나라가 됨니다
간혹 처음에는 양성이었던 용장도 시간이 경과하면서 일부 악성으로 진행할 수 있는데요.	kanhok̚ tsʰʌɯmenɯn .jaŋsʌŋiʌt̚tʼʌn jo̞ŋʣaŋdo ɕigaɲi gjʌŋgwahamjʌnsʌ iɭbu ak̚sʼʌŋɯro ʣinhɛŋhaɭ su innɯndejo̞	간혹 처으메는 양성이얻떤 용장도 시가니 경과하면서 일부 악썽으로 진행할 수 인는데요
그런데 지금까지 우리가 얘기했던 그런 소설들을 통해 우리와 다른 그들을 더 가깝게 느낄 수 있는 계기가 되면 어~ 좋겠습니다.	kɯrʌntʼe ʣigɯmkʼaʣi uriga jɛgihɛt̚tʼʌn gɯrʌn sosʌɭdɯrɯɭ tʰoŋhɛ uriwa darɯn gɯdɯrɯɭ dʌ gakʼap̚kʼe nɯkʼiɭ su innɯn gʲegiga dwemjʌn ʌ esʌ ʣokʰet̚sʼɯmɲida	그런떼 지금까지 우리가 얘기핻떤 그런 소설드를 통해 우리와 다른 그드를 더 가깝께 느낄 수 인는 계기가 되면 어 에서 조켇씀니다
현대미술의 혁명 모빌이 탄생한 순간입니다.	hjʌndɛmisure hjʌŋmjʌŋ mobiri tʰansɛŋhan sungaɲimɲida	현대미수레 형명 모비리 탄생한 순가님니다
긴까 이게 약간 큰일 났어요.	kinkʼa ige .jak̚kʼan kʰɯnɲiɭ nasʼʌjo̞	긴까 이게 약깐 큰닐 나써요
염소가스를 가지고 많은 사람들을 죽게 만들을 텐데 아내가 아내도 원래 그 과학자였었거든 같이	jʌmsogasɯrɯɭ gaʣigo manɯn saramdɯrɯɭ ʣuk̚kʼe mandɯrɯɭ tʰende anɛga anɛdo wʌɭlɛ gɯ gwahak̚.tzajʌsʼʌt̚kʼʌdɯn gatsʰi	염소가스를 가지고 마는 사람드를 죽께 만드를 텐데 아내가 아내도 월래 그 과학짜여썯꺼든 가치
그렇죠. 과학과 생물학고 이제 물리학 천문학	kɯrʌtsʰjo̞ gwahak̚kʼwa sɛŋmuɭhak̚kʼo iʣe muɭʎ̟ihak̚ tsʰʌnmunhak̚	그러쵸 과학꽈 생물학꼬 이제 물리학 천문학
그니까 모차르트가 아니였어도 유명했을 도시예요. 잘치부르크는	kɯɲikʼa motsʰarɯtʰɯga aɲijʌsʼʌdo .jumjʌŋhɛsʼɯɭ doɕijejo̞ ʣaɭ tsʰi burɯkʰɯnɯn	그니까 모차르트가 아니여써도 유명해쓸 도시예요 잘 치 부르크는
그래서 이제 그렇게 그 추가적인 힘이 있어서 가중치를 고려해서 문제를 풀 때 쪼끔 더 테크니칼 하게 우리가 이걸 다룰 수가 있어요. 쫌 더	kɯrɛsʌ iʣe gɯrʌkʰe gɯ tsʰugaʣʌgin himi isʼʌsʌ gaʣuŋtsʰirɯɭ gorjʌhɛsʌ munʣerɯɭ pʰuɭ tʼɛ .tzokʼɯm dʌ tʰekʰɯɲikʰaɭ hage uriga igʌɭ daruɭ suga isʼʌjo̞ .tzom dʌ	그래서 이제 그러케 그 추가저긴 히미 이써서 가중치를 고려해서 문제를 풀 때 쪼끔 더 테크니칼 하게 우리가 이걸 다룰 수가 이써요 쫌 더
그게 표준어가 글발인가 봐요.	kɯge pʰjo̞ʣunʌga gɯɭpʼaringa bwajo̞	그게 표주너가 글빠린가 봐요
뭐~ 이런 생각을 하게 되는데 이~ 세종 대왕 이외에 쫌 업적이 가려진 뭐~ 어떤 시대가 있을까요.	mwʌ esʌ irʌn sɛŋgagɯɭ hage dwenɯnde i esʌ seʣoŋ dɛwaŋ iwee .tzom ʌp̚.tzʌgi garjʌʣin mwʌ esʌ ʌtʼʌn ɕidɛga isʼɯɭkʼajo̞	뭐 에서 이런 생가글 하게 되는데 이 에서 세종 대왕 이외에 쫌 업쩌기 가려진 뭐 에서 어떤 시대가 이쓸까요
우리가 정도전한테 빚진 게 있다 전 그렇게 생각을 해요.	uriga ʣʌŋdoʣʌnhantʰe bit̚.tzin ge it̚tʼa ʣʌn gɯrʌkʰe sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	우리가 정도전한테 빋찐 게 읻따 전 그러케 생가글 해요
네. 그래서 광속에 구십 프로로 서로 반대로 간다.	ne gɯrɛsʌ gwaŋsoge guɕip̚ pʰɯroro sʌro bandɛro ganda	네 그래서 광소게 구십 프로로 서로 반대로 간다
강의 풍경이나 물고기 이야기가	kaŋe pʰuŋgjʌŋina muɭkʼogi i.jagiga	강에 풍경이나 물꼬기 이야기가
국가 간의 충돌 국가 간의 충돌은 변 변경에서 일어나는 거고 그 변경에서 사건이 발생하면 그 충 충격이 중심으로 와서 중심을 바꾸는 그 똑같은 관점을 서울에 적용했을 때에는 서울의 경계 지역 서울과 경기도의 경계 여기에 사건이 발생해서 이것이 중심부에 와서 서울과 한국 바꾼다라는 그런 부분에서 관심이 상통하는 겁니다.	kɯ tʼok̚kʼatʰɯn gwanʣʌmɯɭ sʌure ʣʌgjo̞ŋhɛsʼɯɭ tʼɛenɯn sʌure gjʌŋgʲe ʣijʌk̚ sʌuɭgwa gjʌŋgidoe gjʌŋgʲe jʌgie sakʼʌɲi baɭsɛŋhɛsʌ igʌɕi ʣuŋɕimbue wasʌ sʌuɭgwa hanguk̚ bakʼundaranɯn gɯrʌn bubunesʌ gwanɕimi saŋtʰoŋhanɯn gʌmɲida	그 똑까튼 관저믈 서우레 저굥해쓸 때에는 서우레 경계 지역 서울과 경기도에 경계 여기에 사꺼니 발생해서 이거시 중심부에 와서 서울과 한국 바꾼다라는 그런 부부네서 관시미 상통하는 검니다
그~ 지역에 정확한 지명은 꽝남이라는 지역이에요.	kɯ esʌ ʣijʌge ʣʌŋhwakʰan ʣimjʌŋɯn kʼwaŋnamiranɯn ʣijʌgiejo̞	그 에서 지여게 정화칸 지명은 꽝나미라는 지여기에요
그 거기 가보면은 정말 화성에 온 기분이에요.	kɯgʌgi gabomjʌnɯn ʣʌŋmaɭ hwasʌŋe on gibuɲiejo̞	그거기 가보며는 정말 화성에 온 기부니에요
짓고 나니까 뭐 뭐 있나보다.	t͡ɕit̚kʼo naɲikʼa mwʌ mwʌ inna boda	짇꼬 나니까 뭐 뭐 인나 보다
그래서 이 알츠하이머병하고 다른 점은 혈관성 치매는 갑자기 나빠지는 경우도 있어요.	kɯrɛsʌ i aɭtsʰɯhaimʌbjʌŋhago darɯn ʣʌmɯn hjʌɭgwansʌŋ tsʰimɛnɯn gap̚.tzagi napʼaʣinɯn gjʌŋudo isʼʌjo̞	그래서 이 알츠하이머병하고 다른 저믄 혈관성 치매는 갑짜기 나빠지는 경우도 이써요
그런데 그런 전설속에 있는 전설속에 역사 속에 있는 이게 알렉산드리아 도서관이라는 게 동서 문명의 액기스인 서적을 모아놨다.	kɯrʌntʼe gɯrʌn ʣʌnsʌɭ soge innɯn ʣʌnsʌɭ soge jʌk̚sʼa soge innɯn ige aɭlek̚sandɯria dosʌgwaɲiranɯn ge doŋsʌ munmjʌŋe ɛk̚kʼisɯin sʌʣʌgɯɭ moanwat̚tʼa	그런떼 그런 전설 소게 인는 전설 소게 역싸 소게 인는 이게 알렉산드리아 도서과니라는 게 동서 문명에 액끼스인 서저글 모아놛따
근데 땡땡어는 원래 거기 사는 물고기도 아니었는데	kɯnde tʼɛŋtʼɛŋ ʌnɯ nwʌɭlɛ gʌgi sanɯn muɭkʼogido aɲiʌnnɯnde	근데 땡땡 어느 눨래 거기 사는 물꼬기도 아니언는데
그니까 전 쉬운 예를 들어볼게요.	kɯɲikʼa ʣʌn ʃwiun jerɯɭ dɯrʌboɭkʼejo̞	그니까 전 쉬운 예를 드러볼께요
생활 습관을 어느 정도 조절을 해도 잘 조절되지가 않아요.	sɛŋhwaɭ sʼɯp̚kʼwanɯɭ ʌnɯ ʣʌŋdo ʣoʣʌrɯɭ hɛdo ʣaɭ ʣoʣʌɭdweʣiga anajo̞	생활 씁꽈늘 어느 정도 조저를 해도 잘 조절되지가 아나요
그 인 그 사람은 누가 봐도 인정할 만하고 뛰어나고 그리고 성품두 아주 온화하고	kɯ in gɯ saramɯn nuga bwado inʣʌŋhaɭ manhago tʼwiʌnago gɯrigo sʌŋpʰumdu aʣu onhwahago	그 인 그 사라믄 누가 봐도 인정할 만하고 뛰어나고 그리고 성품두 아주 온화하고
이런 데서 지 어~ 지내다 보면은 보셨겠지만 행복이 전염돼요.	irʌn desʌ ʣi ʌ esʌ ʣinɛda bomjʌnɯn bosjʌt̚kʼet̚.tziman hɛŋbogi ʣʌɲjʌmdwɛjo̞	이런 데서 지 어 에서 지내다 보며는 보셛껟찌만 행보기 저념돼요
예. 한 두세 번 만난 거 같습니다.	je han duse bʌn mannan gʌ gat̚sʼɯmɲida	예 한 두세 번 만난 거 갇씀니다
그~ 나사에서도 첨에 죽었다고 했다가 살아났다고 했다가	kɯ esʌ nasaesʌdo tsʰʌme ʣugʌt̚tʼago hɛt̚tʼaga saranat̚tʼago hɛt̚tʼaga	그 에서 나사에서도 처메 주걷따고 핻따가 사라낟따고 핻따가
그 뚱보균 날씬균이 확 느껴지잖아요.	kɯ tʼuŋbo gjun naɭɕʼin gjuɲi hwaŋ nɯkʼjʌʣiʣanajo̞	그 뚱보 균 날씬 규니 황 느껴지자나요
왜냐면 정곡을 콕콕 찔러 주시니까	wɛɲ.jamjʌn ʣʌŋgogɯɭ kʰok̚kʰok̚ .tziɭlʌ ʣuɕiɲikʼa	왜냐면 정고글 콕콕 찔러 주시니까
아~ 부제로는 원소의 왕자 역사를 움직인다 이렇게 적혀있고요.	a esʌ buʣeronɯn wʌnsoe waŋʣa jʌk̚sʼarɯɭ umʣiginda irʌkʰe ʣʌkʰjʌit̚kʼojo̞	아 에서 부제로는 원소에 왕자 역싸를 움지긴다 이러케 저켜읻꼬요
그래서 그런 것 때문에 좀 혼란을 겪다가	kɯrɛsʌ gɯrʌn gʌt̚ tʼɛmune ʣom hoɭlanɯɭ gjʌk̚tʼaga	그래서 그런 걷 때무네 좀 홀라늘 격따가
이분이 지금 태양계 내 많은 행성에 소유권을 갖고 계세요.	ibuɲi ʣigɯm tʰɛ.jaŋgʲe nɛ manɯn hɛŋsʌŋe so.jukʼwʌnɯɭ gat̚kʼo gʲesejo̞	이부니 지금 태양계 내 마는 행성에 소유꿔늘 갇꼬 계세요
왜냐하면 여기 치아 관리 잘못하면 치매 온다고 그랬잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn jʌgi tsʰia gwaɭʎ̟i ʣaɭmotʰamjʌn tsʰimɛ ondago gɯrɛt̚.tzanajo̞	왜냐하면 여기 치아 괄리 잘모타면 치매 온다고 그랟짜나요
예. 지금 그걸 하고 있으니까 다	je ʣigɯm gɯgʌɭ hago isʼɯɲikʼa da	예 지금 그걸 하고 이쓰니까 다
음 다음 학생분에 질문인데 저도 수능 공부하던 때가 생각이 납니다.	ɯm daɯm hak̚sʼɛŋbune ʣiɭmuɲinde ʣʌdo sunɯŋ goŋbuhadʌn tʼɛga sɛŋgagi namɲida	음 다음 학쌩부네 질무닌데 저도 수능 공부하던 때가 생가기 남니다
아름다운 우정이 오가는 시간입니다.	arɯmdaun uʣʌŋɲi oganɯn ɕigaɲimɲida	아름다운 우정니 오가는 시가님니다
그러니까 조르다노 부르노가 화형 당한 지 십년도 안돼서	kɯrʌɲikʼa ʣorɯdano burɯno ga hwahjʌŋ daŋhan ʣi ɕim ɲjʌndo andwɛsʌ	그러니까 조르다노 부르노 가 화형 당한 지 심 년도 안돼서
책에 대한 서점에 대한 우리 시민들에 생각으로 문을 열어봤습니다.	tsʰɛge dɛhan sʌ.tzʌme dɛhan uri ɕimindɯre sɛŋgagɯro munɯɭ jʌrʌbwat̚sʼɯmɲida	채게 대한 서쩌메 대한 우리 시민드레 생가그로 무늘 여러봗씀니다
양자역학 얘기가 그니까 그게 그냥 우리는 과학자들의 어떤 꼰대나 어떤 과학자들이 믿음이라고 생각하시기가 쉬운데 그렇게 가정을 했을 때 나오는 이론으로 자연이 기술된다는 겁니다.	.jaŋʣajʌkʰak̚ jɛgiga gɯɲikʼa gɯge gɯɲ.jaŋ urinɯn gwahak̚.tzadɯre ʌtʼʌn kʼondɛna ʌtʼʌn gwahak̚.tzadɯri midɯmirago sɛŋgakʰaɕigiga ʃwiunde gɯrʌkʰe gaʣʌŋɯɭ hɛsʼɯɭ tʼɛ naonɯn ɲironɯro ʣajʌɲi gisuɭdwendanɯn gʌmɲida	양자여칵 얘기가 그니까 그게 그냥 우리는 과학짜드레 어떤 꼰대나 어떤 과학짜드리 미드미라고 생가카시기가 쉬운데 그러케 가정을 해쓸 때 나오는 니로느로 자여니 기술된다는 검니다
뭐 이런 문제에 봉착을 할 수가 있는 거죠.	mwʌ irʌn munʣee boŋtsʰagɯɭ haɭ suga innɯn gʌʣjo̞	뭐 이런 문제에 봉차글 할 수가 인는 거죠
이런 느낌이 들었는데 진짜 이런 뚱딴지같은 소리가	irʌn nɯkʼimi dɯrʌnnɯnde ʣin.tza irʌn tʼuŋtʼanʣigatʰɯn soriga	이런 느끼미 드런는데 진짜 이런 뚱딴지가튼 소리가
하루에 열네 바퀴 돈다고 그러더라고요.	harue jʌɭle bakʰwi dondago gɯrʌdʌragojo̞	하루에 열레 바퀴 돈다고 그러더라고요
지난번처럼 영상이 뭐 문제가 있으면 제가 항상 중간에 나옵니다.	t͡ɕinanbʌntsʰʌrʌm jʌŋsaŋi mwʌ munʣega isʼɯmjʌn ʣega haŋsaŋ ʣuŋgane naomɲida	지난번처럼 영상이 뭐 문제가 이쓰면 제가 항상 중가네 나옴니다
아까 스펙트럼 얘기가 나왔는데 스펙트럼이라는 거는 좀 뭐 생소할 수 있으니까 우리 저 프리즘으로 이렇게 햇빛을 받았을 때 그게 뭐 무지개 색으로 우리는 분리된다라고 하는데	akʼa sɯpʰek̚tʰɯrʌm jɛgiga nawannɯnde sɯpʰek̚tʰɯrʌmiranɯn gʌnɯn ʣom mwʌ sɛŋsohaɭ su isʼɯɲikʼa uri ʣʌ pʰɯriʣɯmɯro irʌkʰe hɛpʼitsʰɯɭ badasʼɯɭ tʼɛ gɯge mwʌ muʣigɛ sɛgɯro urinɯn buɭʎ̟idwendarago hanɯnde	아까 스펙트럼 얘기가 나완는데 스펙트러미라는 거는 좀 뭐 생소할 수 이쓰니까 우리 저 프리즈므로 이러케 해삐츨 바다쓸 때 그게 뭐 무지개 새그로 우리는 불리된다라고 하는데
이거 티브이에 나가면 안 되는데	igʌ tʰibɯie nagamjʌ nan dwenɯnde	이거 티브이에 나가며 난 되는데
거의 하빌리스급의 머리도 조그맣고 육백 정도 키도 작고	kʌe habiɭʎ̟isɯ gɯbe mʌrido ʣogɯmakʰo .juk̚pʼɛk̚ ʣʌŋdo kʰido ʣak̚kʼo	거에 하빌리스 그베 머리도 조그마코 육빽 정도 키도 작꼬
생각이 드는데 이번엔 들었는데 한 가지 제가 궁금한 건 뭐냐 하면 화성에 대기가 지구에 백분의 일이란 말이예요. 밀도가	sɛŋgagi dɯnɯnde ibʌnen dɯrʌnnɯnde han gaʣi ʣega guŋgɯmhan gʌn mwʌɲ.ja hamjʌn hwasʌŋe dɛgiga ʣigue bɛk̚ pʼune iriran marijejo̞ miɭtʼoga	생가기 드는데 이버넨 드런는데 한 가지 제가 궁금한 건 뭐냐 하면 화성에 대기가 지구에 백 뿌네 이리란 마리예요 밀또가
왜 그러냐면은 그 물에 페트병에다 물을 받아서	wɛ gɯrʌɲ.jamjʌnɯn gɯ mure pʰetʰɯbjʌŋeda murɯɭ badasʌ	왜 그러냐며는 그 무레 페트병에다 무를 바다서
어 사실 카렌 블릭센은 어렸을 때 그 청교도적인 상당히 전형적인 그런 부르주아 계급의 가정에서 자랐습니다.	ʌsaɕiɭ kʰaren bɯɭʎ̟ik̚sʼenɯn ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ gɯ tsʰʌŋgjo̞doʣʌgin saŋdaŋhi ʣʌnhjʌŋʣʌgin gɯrʌn burɯʣua gʲegɯbe gaʣʌŋesʌ ʣarat̚sʼɯmɲida	어사실 카렌 블릭쎄는 어려쓸 때 그 청교도저긴 상당히 전형저긴 그런 부르주아 계그베 가정에서 자랃씀니다
몸이 인제 몸이 일부가 타고 있다는 반응을 뇌에 보내는 거라고 하는 거에요.	momi inʣe momi iɭbuga tʰago it̚tʼanɯn banɯŋɯɭ nwee bonɛnɯn gʌrago hanɯn gʌejo̞	모미 인제 모미 일부가 타고 읻따는 바능을 뇌에 보내는 거라고 하는 거에요
폭넓은 스펙트럼의 연기를 해내야 하는데요.	pʰoŋnʌɭbɯn sɯpʰek̚tʰɯrʌme jʌngirɯɭ hɛnɛ.ja hanɯndejo̞	퐁널븐 스펙트러메 연기를 해내야 하는데요
임수식만의 책가도를 더 자세히 볼 수 있는 전시가 열렸습니다.	imsuɕiŋmane tsʰɛk̚kʼadorɯɭ dʌ ʣasehi boɭ su innɯn ʣʌnɕiga jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	임수싱마네 책까도를 더 자세히 볼 수 인는 전시가 열렫씀니다
이 그림에서 어~ 저한테는 식이지만 이 여러분한테는 그림일 수 있는데요.	i gɯrimesʌ ʌ esʌ ʣʌhantʰenɯn ɕigiʣiman i jʌrʌbunhantʰenɯn gɯrimiɭ su innɯndejo̞	이 그리메서 어 에서 저한테는 시기지만 이 여러분한테는 그리밀 수 인는데요
그분 같은 경우엔 인터뷰를 하시면서 이런 얘기를 많이 하세요.	kɯbun gatʰɯn gjʌŋuen intʰʌbjurɯɭ haɕimjʌnsʌ irʌn jɛgirɯɭ maɲi hasejo̞	그분 가튼 경우엔 인터뷰를 하시면서 이런 얘기를 마니 하세요
이 베타 아밀로이드가 제대로 배출되지 못하고 뇌 안에 쌓이면서 저렇게 엉켜 가지고 아밀로이드 플락이라는 검버섯을 이루게 되고요.	i betʰa amiɭloidɯga ʣedɛro bɛtsʰuɭdweʣi motʰago nwe ane sʼaimjʌnsʌ ʣʌrʌkʰe ʌŋkʰjʌ gaʣigo amiɭloidɯ pʰɯɭ ragiranɯn gʌmbʌsʌsɯɭ iruge dwegojo̞	이 베타 아밀로이드가 제대로 배출되지 모타고 뇌 아네 싸이면서 저러케 엉켜 가지고 아밀로이드 플 라기라는 검버서슬 이루게 되고요
용맹수 자기가 사냥 하는 게 아닌데 독수리는 먹이에서 먹이로 활강을 하는 기술이 있어요. 쓱쓱 다니면서	jo̞ŋmɛŋ su ʣagiga saɲ.jaŋ hanɯn ge aɲinde dok̚sʼurinɯn mʌgiesʌ mʌgiro hwaɭgaŋɯɭ hanɯn gisuri isʼʌjo̞ sʼɯk̚sʼɯk̚ tʼaɲimjʌnsʌ	용맹 수 자기가 사냥 하는 게 아닌데 독쑤리는 머기에서 머기로 활강을 하는 기수리 이써요 쓱쓱 따니면서
그래서 그 역할을 뭐~ 나름 수행을 했다라고 생각하고 그것으로부터 평가받는다면 감사한 일이 아닌가라고 생각되고 또 이게 인제 만화긴 하지만 사실은 양이 굉장히 많잖아요.	kɯrɛsʌ gɯ jʌkʰarɯɭ mwʌ esʌ narɯm suhɛŋɯɭ hɛt̚tʼarago sɛŋgakʰago gɯgʌsɯrobutʰʌ pʰjʌŋgabannɯndamjʌn gamsahan iri aɲingarago sɛŋgak̚tʼwego tʼo ige inʣe manhwagin haʣiman saɕirɯn .jaŋi gweŋʣaŋhi mantsʰanajo̞	그래서 그 여카를 뭐 에서 나름 수행을 핻따라고 생가카고 그거스로부터 평가반는다면 감사한 이리 아닌가라고 생각뙤고 또 이게 인제 만화긴 하지만 사시른 양이 굉장히 만차나요
그 관점에서 한번 지구의 생명체 인간을 보시면 그게 사실은 진화론의 출발점이고 진화론을 이야기하는데 굉장히 중요한 시각이라고 생각합니다.	kɯ gwanʣʌmesʌ hanbʌn ʣigui sɛŋmjʌŋtsʰe inganɯɭ boɕimjʌn gɯge saɕirɯn ʣinhwarone tsʰuɭbaɭ.tzʌmigo ʣinhwaronɯɭ i.jagihanɯnde gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han ɕigagirago sɛŋgakʰamɲida	그 관저메서 한번 지구이 생명체 인가늘 보시면 그게 사시른 진화로네 출발쩌미고 진화로늘 이야기하는데 굉장히 중요한 시가기라고 생가캄니다
그건 우리도 전화만 발명하면 돼요.	kɯgʌn urido ʣʌnhwaman baɭmjʌŋhamjʌn dwɛjo̞	그건 우리도 전화만 발명하면 돼요
사실 일반적인 도예의 형태는 아니죠.	saɕiɭ iɭbanʣʌgin dojee hjʌŋtʰɛnɯn aɲiʣjo̞	사실 일반저긴 도예에 형태는 아니죠
지금 아주 뛰어난 인재가 나사를 갈 것이냐 스페이스 엑스를 갈 것이냐	t͡ɕigɯm aʣu tʼwiʌnan inʣɛga nasarɯɭ gaɭ gʌɕiɲ.ja sɯpʰeisɯ ek̚sɯrɯɭ gaɭ gʌɕiɲ.ja	지금 아주 뛰어난 인재가 나사를 갈 거시냐 스페이스 엑스를 갈 거시냐
제가 거기까지 가진 못했어요.	t͡ɕega gʌgikʼaʣi gaʣin motʰɛsʼʌjo̞	제가 거기까지 가진 모태써요
빅데이타가 과거에는 왜 지금처럼 이렇게 주목을 받지 못했냐 하면 과거에는 어떤 많은 양의 데이타를 수집한다는 것이 굉장히 어려운 일이었어요.	pik̚ deitʰaga gwagʌenɯn wɛ ʣigɯmtsʰʌrʌm irʌkʰe ʣumogɯɭ bat̚.tzi motʰɛnɲ.ja hamjʌn gwagʌenɯn ʌtʼʌn manɯn ɲ.jaŋi deitʰarɯɭ suʣipʰandanɯn gʌɕi gweŋʣaŋhi ʌrjʌu ɲiriʌsʼʌjo̞	빅 데이타가 과거에는 왜 지금처럼 이러케 주모글 받찌 모탠냐 하면 과거에는 어떤 마는 냥이 데이타를 수지판다는 거시 굉장히 어려우 니리어써요
여기에서 우리가 개념도 없고 느리고 또 무엇보다도 옆나라에서 뭘 하고 있는지도 모르고 있다	jʌgiesʌ uriga gɛɲjʌmdo ʌp̚kʼo nɯrigo tʼo muʌt̚pʼodado jʌp̚ naraesʌ mwʌɭ hago innɯnʣido morɯgo it̚tʼa	여기에서 우리가 개념도 업꼬 느리고 또 무얻뽀다도 엽 나라에서 뭘 하고 인는지도 모르고 읻따
그래서 갑자기 한 십 분간 컴퓨터가 안 켜지는 거에요.	kɯrɛsʌ gap̚.tzagi han ɕip̚ pʼungan kʰʌmpʰjutʰʌga an kʰjʌʣinɯn gʌejo̞	그래서 갑짜기 한 십 뿐간 컴퓨터가 안 켜지는 거에요
처음에 제가 만났을 때는 정말로 가난했고 어~ 배고파서 왔다는 말이 맞는 것 같아요.	tsʰʌɯme ʣega mannasʼɯɭ tʼɛnɯn ʣʌŋmaɭlo gananhɛt̚kʼo ʌ esʌ bɛgopʰasʌ wat̚tʼanɯn mari mannɯn gʌt̚ gatʰajo̞	처으메 제가 만나쓸 때는 정말로 가난핻꼬 어 에서 배고파서 왇따는 마리 만는 걷 가타요
그래서 본인 몸이 스스로 좋아질 때까지 그런 기다리는 여유도 필요하다라는 말씀입니다.	kɯrɛsʌ boɲin momi sɯsɯro ʣoaʣiɭ tʼɛkʼaʣi gɯrʌn gidarinɯn ɲjʌ.judo pʰirjo̞hadaranɯn maɭsʼɯmimɲida	그래서 보닌 모미 스스로 조아질 때까지 그런 기다리는 녀유도 피료하다라는 말쓰밈니다
백내장 수술은 혼탁해진 수정체를 인공 수정체로 교체하는 방식입니다. 이렇게 두 수술은 수술 부위와 수술 방법이 완전히 다르기 때문에 과거에 시력 교정 수술을 받았다고 해서 백내장 수술에 제한을 주진 않습니다.	pɛŋnɛʣaŋ susurɯn hontʰakʰɛʣin suʣʌŋtsʰerɯɭ ingoŋ suʣʌŋtsʰero gjo̞tsʰehanɯn baŋɕigimɲida irʌkʰe du susurɯn susuɭ buwiwa susuɭ baŋbʌbi wanʣʌnhi darɯgi tʼɛmune gwagʌe ɕirjʌk̚ kʼjo̞ʣʌŋ susurɯɭ badat̚tʼago hɛsʌ bɛŋnɛʣaŋ susure ʣehanɯɭ ʣuʣin ansʼɯmɲida	뱅내장 수수른 혼타캐진 수정체를 인공 수정체로 교체하는 방시김니다 이러케 두 수수른 수술 부위와 수술 방버비 완전히 다르기 때무네 과거에 시력 꾜정 수수를 바닫따고 해서 뱅내장 수수레 제하늘 주진 안씀니다
저는 생애 전환기라고 생각을 안 했는데 나라에서 생애 전환기 검사하라고 나왔더라고요.	t͡ɕʌnɯn sɛŋɛ ʣʌnhwangirago sɛŋgagɯɭ an hɛnnɯnde naraesʌ sɛŋɛ ʣʌnhwangi gʌmsaharago nawat̚tʼʌragojo̞	저는 생애 전환기라고 생가글 안 핸는데 나라에서 생애 전환기 검사하라고 나왇떠라고요
어~ 아 해당되지 않는 게 목표다라는	ʌ esʌ a hɛdaŋdweʣi annɯn ge mok̚pʰjo̞daranɯn	어 에서 아 해당되지 안는 게 목표다라는
뭐 이런 행성들 그리고 그~ 페드레이션하고 적대 관계에 있다가 나중에 좀 분위기가 이제 풀리는 쪽으로는 이~ 뭐 클릭몬이라든가	mwʌ irʌn hɛŋsʌŋdɯɭ gɯrigo gɯ esʌ pʰedɯ reisjʌnhago ʣʌk̚tʼɛ gwangʲee it̚tʼaga naʣuŋe ʣom bunwigiga iʣe pʰuɭʎ̟inɯn .tzogɯronɯn i esʌ mwʌ kʰɯɭʎ̟ik̚ moɲiradɯnga	뭐 이런 행성들 그리고 그 에서 페드 레이션하고 적때 관계에 읻따가 나중에 좀 부뉘기가 이제 풀리는 쪼그로는 이 에서 뭐 클릭 모니라든가
그러면 내가 늘 하던 거에서 뭘 빼야 돼요.	kɯrʌmjʌn nɛga nɯɭ hadʌn gʌesʌ mwʌɭ pʼɛ.ja dwɛjo̞	그러면 내가 늘 하던 거에서 뭘 빼야 돼요
역시 예나 지금이나 필리버스터는 약자의 무기다라는 걸 배울 수가 있죠.	jʌk̚ɕʼi jena ʣigɯmina pʰiɭʎ̟ibʌsɯtʰʌnɯn .jak̚.tzae mugidaranɯn gʌɭ bɛuɭ suga it̚.tzjo̞	역씨 예나 지그미나 필리버스터는 약짜에 무기다라는 걸 배울 수가 읻쬬
근데 어떻게 보면 이질적인 존재를 연결하는 수사법인데 그게 저는 글쓰기의 작동 원리랑 되게 맞닿는다고 봐요.	kɯnde ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɲiʣiɭ.tzʌgin ʣonʣɛrɯɭ jʌngjʌɭhanɯn susapʼʌbinde gɯge ʣʌnɯn gɯɭsʼɯgie ʣak̚tʼoŋ wʌɭʎ̟iraŋ dwege mat̚tʼannɯndago bwajo̞	근데 어떠케 보면 니질쩌긴 존재를 연결하는 수사뻐빈데 그게 저는 글쓰기에 작똥 월리랑 되게 맏딴는다고 봐요
그리고 더 좋은 장비들로 갖춰지면 지금과는 또 다른	kɯrigo dʌ ʣoɯn ʣaŋbidɯɭlo gat̚tsʰwʌʣimjʌn ʣigɯmgwanɯn tʼo darɯn	그리고 더 조은 장비들로 갇춰지면 지금과는 또 다른
르누아르가 최대 후원자의 딸을 그린 이 초상화에도 신고전주의 경향이 잘 드러나죠.	rɯnuarɯga tsʰwedɛ huwʌnʣae tʼarɯɭ gɯrin i tsʰosaŋhwaedo ɕingoʣʌnʣui gjʌŋh.jaŋi ʣaɭ dɯrʌnaʣjo̞	르누아르가 최대 후원자에 따를 그린 이 초상화에도 신고전주이 경향이 잘 드러나죠
그러면 저도 한 번 뭐~ 선생님의 글을 한 번 읽어볼다면 이런 글을 선택했습니다.	kɯrʌmjʌn ʣʌdo han bʌn mwʌ esʌ sʌnsɛŋɲime gɯrɯɭ han bʌn iɭgʌboɭtʼamjʌn irʌn gɯrɯɭ sʌntʰɛkʰɛt̚sʼɯmɲida	그러면 저도 한 번 뭐 에서 선생니메 그를 한 번 일거볼따면 이런 그를 선태캗씀니다
예. 너무 걱정하지 않으셔도 되고요.	je nʌmu gʌk̚.tzʌŋhaʣi anɯsjʌdo dwegojo̞	예 너무 걱쩡하지 아느셔도 되고요
아~ 너무 실망인데 이랬는데 먹어보니까 맛있네요.	a esʌ nʌmu ɕiɭmaŋinde irɛnnɯnde mʌgʌboɲikʼa madinnejo̞	아 에서 너무 실망인데 이랜는데 머거보니까 마딘네요
머리카락이 빠지거나 피부 탄력이 떨어지는 상태도 모두 다 혈관이 병들어있는 상태라고 볼 수 있습니다.	mʌrikʰaragi pʼaʣigʌna pʰibu tʰaɭʎ̟jʌgi tʼʌrʌʣinɯn saŋtʰɛdo modu da hjʌɭgwaɲi bjʌŋdɯrʌinnɯn saŋtʰɛrago boɭ su it̚sʼɯmɲida	머리카라기 빠지거나 피부 탈려기 떠러지는 상태도 모두 다 혈과니 병드러인는 상태라고 볼 수 읻씀니다
아~ 상황이 지금 이런데 우리가 수상 취소를 하기는 조금 그렇고 이 문제가 정리될 때까지 상을 받기 싫다고 니가 우리한테 말해 주는 형식으로 이거를 좀 요번에 안 받으면 안 되겠니	a esʌ saŋhwaŋi ʣigɯm ɲirʌnde uriga susaŋ tsʰwisorɯɭ haginɯn ʣogɯm gɯrʌkʰo i munʣega ʣʌŋɲidweɭ tʼɛkʼaʣi saŋɯɭ bat̚kʼi ɕiɭtʰago ɲiga urihantʰe maɭhɛ ʣunɯn hjʌŋɕigɯro igʌrɯɭ ʣom jo̞bʌne an badɯmjʌ nan dwegenɲi	아 에서 상황이 지금 니런데 우리가 수상 취소를 하기는 조금 그러코 이 문제가 정니될 때까지 상을 받끼 실타고 니가 우리한테 말해 주는 형시그로 이거를 좀 요버네 안 바드며 난 되겐니
경복궁으로 잠입한 수상한 그림자	kjʌŋbok̚kʼuŋɯro ʣamipʰan susaŋhan gɯrimʣa	경복꿍으로 자미판 수상한 그림자
나름대로 지금 파토님은 굉장히	narɯmdɛro ʣigɯm pʰatʰo ɲimɯn gweŋʣaŋhi	나름대로 지금 파토 니믄 굉장히
근데 이제 사람을 보낼려는 로켓을 만들다가 말았습니다.	kɯnde iʣe saramɯɭ bonɛɭʎ̟jʌnɯn nokʰesɯɭ mandɯɭdaga marat̚sʼɯmɲida	근데 이제 사라믈 보낼려는 노케슬 만들다가 마랃씀니다
그게 인제 자연계에서도 사실 좋은 결과를 만들어내는 원리로 알려져 있는데	kɯge inʣe ʣajʌngʲeesʌdo saɕiɭ ʣoɯn gjʌɭgwarɯɭ mandɯrʌnɛnɯ nwʌɭʎ̟iro aɭʎ̟jʌʣʌ innɯnde	그게 인제 자연계에서도 사실 조은 결과를 만드러내느 눨리로 알려저 인는데
그 전중환 교수가 오래된 연장통 그 서문엔가도 썼지만	kɯ ʣʌnʣuŋhwan gjo̞suga orɛdwen jʌnʣaŋtʰoŋ gɯ sʌmunengado sʼʌt̚.tziman	그 전중환 교수가 오래된 연장통 그 서무넨가도 썯찌만
그러고 아예 장 이름이 그거에요.	kɯrʌgo aje ʣaŋ irɯmi gɯgʌejo̞	그러고 아예 장 이르미 그거에요
그래서 이런 게 있고 그리고 또 하나가 이제 쥐엠티 우리나라가 참여하는 거대 마젤란	kɯrɛsʌ irʌn ge it̚kʼo gɯrigo tʼo hanaga iʣe ʣwi emtʰi urinaraga tsʰamjʌhanɯn gʌdɛ maʣeɭlan	그래서 이런 게 읻꼬 그리고 또 하나가 이제 쥐 엠티 우리나라가 차며하는 거대 마젤란
정말 확실하게 내가 지금 알 수가 싶어.	t͡ɕʌŋmaɭ hwak̚ɕʼiɭhage nɛga ʣigɯm aɭ suga ɕipʰʌ	정말 확씰하게 내가 지금 알 수가 시퍼
그 별 지금 우리 집 사람이 가지고 있어요.	kɯ bjʌɭ ʣigɯm uri ʣip̚sʼarami gaʣigo isʼʌjo̞	그 별 지금 우리 집싸라미 가지고 이써요
참 그래서 그 당시 시대의 괴로움을 한번에 표현해주는 것 같습니다.	tsʰam gɯrɛsʌ gɯ daŋɕi ɕidɛe gweroumɯɭ han bʌne pʰjo̞hjʌnhɛʣunɯn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	참 그래서 그 당시 시대에 괴로우믈 한 버네 표현해주는 걷 갇씀니다
그까 굳이 뭐 기하학을 활용한 계산기 뭐 이런 거네요.	kɯkʼa guʣi mwʌ gihahagɯɭ hwarjo̞ŋhan gʲesangi mwʌ irʌn gʌnejo̞	그까 구지 뭐 기하하글 화룡한 계산기 뭐 이런 거네요
이 사람이 남긴 책 제목이요.	i sarami namgin tsʰɛk̚ ʣemogijo̞	이 사라미 남긴 책 제모기요
이게 드디어 유튜브가 깨닫더라고요.	ige dɯdiʌ .jutʰjubɯga kʼɛdat̚tʼʌragojo̞	이게 드디어 유튜브가 깨닫떠라고요
지금도 미네랄도 있고 하다 보면	t͡ɕigɯmdo mineraɭdo it̚kʼo hada bomjʌn	지금도 미네랄도 읻꼬 하다 보면
그까 이게 어떤 논리 구조냐 하면 우리는 굉장히 다를 거라고 생각을 하지만 사실은 생명체가 존재할 수 있는 지적 생명체가 존재했으면 범위가 굉장히 좁다는 거예요. 생각보다	kɯkʼa ige ʌtʼʌn noɭʎ̟i guʣoɲ.ja hamjʌn urinɯn gweŋʣaŋhi darɯɭ gʌrago sɛŋgagɯɭ haʣiman saɕirɯn sɛŋmjʌŋtsʰega ʣonʣɛhaɭ su innɯn ʣiʣʌk̚ sʼɛŋmjʌŋtsʰega ʣonʣɛhɛsʼɯmjʌn bʌmwiga gweŋʣaŋhi ʣop̚tʼanɯn gʌjejo̞ sɛŋgak̚pʼoda	그까 이게 어떤 놀리 구조냐 하면 우리는 굉장히 다를 거라고 생가글 하지만 사시른 생명체가 존재할 수 인는 지적 쌩명체가 존재해쓰면 버뮈가 굉장히 좁따는 거예요 생각뽀다
우리 설수현 씨 같은 경우에는 수족냉증이 있다고 볼 수가 있습니다.	uri sʌɭsuhjʌn ɕʼi gatʰɯn gjʌŋuenɯn suʣoŋnɛŋʣɯŋi it̚tʼago boɭ suga it̚sʼɯmɲida	우리 설수현 씨 가튼 경우에는 수종냉증이 읻따고 볼 수가 읻씀니다
이게 인제 그 크 커다란 통 속에 들어가고 그다음에 건물 건물 높이는 얼마 되나요.	ige inʣe gɯ kʰɯ kʰʌdaran tʰoŋ soge dɯrʌgago gɯdaɯme gʌnmuɭ gʌnmuɭ nopʰinɯn ʌɭma dwenajo̞	이게 인제 그 크 커다란 통 소게 드러가고 그다으메 건물 건물 노피는 얼마 되나요
고민 주제를 설정해볼까 해요.	komin ʣuʣerɯɭ sʌɭ.tzʌŋhɛboɭkʼa hɛjo̞	고민 주제를 설쩡해볼까 해요
그래서 한 싸이클이 지났을 때 엔진은 엔트로피가 변화가 없구요.	kɯrɛsʌ han sʼaikʰɯri ʣinasʼɯɭ tʼɛ enʣinɯn entʰɯropʰiga bjʌnhwaga ʌp̚kʼujo̞	그래서 한 싸이크리 지나쓸 때 엔지는 엔트로피가 변화가 업꾸요
돈 벌려고 별 이유로 다 해요.	ton bʌɭʎ̟jʌgo bjʌʎ̟ ri.juro da hɛjo̞	돈 벌려고 별 리유로 다 해요
일단은 우리에 그동안 생활해왔던 습관 문제가 먼저 있을 거 같습니다.	iɭtʼanɯn urie gɯdoŋan sɛŋhwaɭhɛwat̚tʼʌn sɯp̚kʼwan munʣega mʌnʣʌ isʼɯɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	일따는 우리에 그동안 생활해왇떤 습꽌 문제가 먼저 이쓸 거 갇씀니다
그런데 어떤 그룹은 끝까지 안가요.	kɯrʌntʼe ʌtʼʌn gɯrubɯn kʼɯt̚kʼaʣi an gajo̞	그런떼 어떤 그루븐 끋까지 안 가요
그~ 그레비티 영화가 그~ 허블망원경 고치러	kɯ esʌ gɯrebi tʰi jʌŋhwaga gɯ esʌ hʌbɯɭmaŋwʌngjʌŋ gotsʰirʌ	그 에서 그레비 티 영화가 그 에서 허블망원경 고치러
네. 이 뱃살 나이가 들수록 계속 늘어납니다.	ne i bɛsʼaɭ naiga dɯɭsurok̚ gʲesok̚ nɯrʌnamɲida	네 이 배쌀 나이가 들수록 계속 느러남니다
이제 하나씩 한 번 우리가 풀어나가 보겠습니다.	iʣe hanaɕʼik̚ han bʌn uriga pʰurʌnaga boget̚sʼɯmɲida	이제 하나씩 한 번 우리가 푸러나가 보겓씀니다
나는 그걸 그걸 믿기 때문에 한번 질러댑니다.	nanɯn gɯgʌɭ gɯgʌɭ mit̚kʼi tʼɛmune hanbʌn ʣiɭlʌdɛmɲida	나는 그걸 그걸 믿끼 때무네 한번 질러댐니다
어쨌든 어느 쪽에서는 이렇게 망해 버리는 이 화성 가는 길 어느 쪽에서는 또 xxx있고	ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʌnɯ .tzogesʌnɯn irʌkʰe maŋhɛ bʌrinɯn i hwasʌŋ ganɯn giɭ ʌnɯ .tzogesʌnɯn tʼo xxx it̚kʼo	어짿뜬 어느 쪼게서는 이러케 망해 버리는 이 화성 가는 길 어느 쪼게서는 또 xxx 읻꼬
상황의 가장 중요한 핵심은 먼저 뭐 할지를 생각을 해야 되요.	saŋhwaŋe gaʣaŋ ʣuŋjo̞han hɛk̚ɕʼimɯn mʌnʣʌ mwʌ haɭ.tzirɯɭ sʼɛŋgagɯɭ hɛ.ja dwejo̞	상황에 가장 중요한 핵씨믄 먼저 뭐 할찌를 쌩가글 해야 되요
그러다 보니까 그 근처 바다에서는 계속해서 점점점 사람 얼굴 닮은 애들만 살아남고 밋밋한 애들만 다 잡아먹는 거예요.	kɯrʌda boɲikʼa gɯ gɯntsʰʌ badaesʌnɯn gʲesokʰɛsʌ ʣʌm ʣʌmʣʌm saram ʌɭguɭ daɭmɯ nɛdɯɭman saranamkʼo minmitʰan ɛdɯɭman da ʣabamʌŋnɯn gʌjejo̞	그러다 보니까 그 근처 바다에서는 계소캐서 점 점점 사람 얼굴 달므 내들만 사라남꼬 민미탄 애들만 다 자바멍는 거예요
그까 그~ 지금 우리가 보는 이 물도 여러분이 앞에 혹시 물잔이 있으시면 밖에서 보기에는 아무 변화가 없는 거 같지만	kɯkʼa gɯ esʌ ʣigɯ muriga bonɯn i muɭdo jʌrʌbuɲi apʰe hok̚ɕʼi muɭʣaɲi isʼɯɕimjʌn bakʼesʌ bogienɯn amu bjʌnhwaga ʌmnɯn gʌ gat̚.tziman	그까 그 에서 지그 무리가 보는 이 물도 여러부니 아페 혹씨 물자니 이쓰시면 바께서 보기에는 아무 변화가 엄는 거 갇찌만
팬들의 질문공세도 이어졌습니다.	pʰɛndɯre ʣiɭmun goŋsedo iʌʣʌt̚sʼɯmɲida	팬드레 질문 공세도 이어젇씀니다
그래서 아~ 정말 이~ 정말 이 천문학자들이 정말 귀엽구나.	kɯrɛsʌ a esʌ ʣʌŋmaɭ i esʌ ʣʌŋmaɭ i tsʰʌnmunhak̚.tzadɯri ʣʌŋmaɭ gwijʌp̚kʼuna	그래서 아 에서 정말 이 에서 정말 이 천문학짜드리 정말 귀엽꾸나
그니까 굉장히 많은 사람들이 집단이 참여를 했는데	kɯɲikʼa gweŋʣaŋhi manɯn saramdɯri ʣip̚tʼaɲi tsʰamjʌrɯɭ hɛnnɯnde	그니까 굉장히 마는 사람드리 집따니 차며를 핸는데
그래서 테스 같은 경우는 이 내향적인 사람들의 마음속에 얼마나 많은 어떤 감장 감정의 화약고가 숨어 있는지를 보여주는	kɯrɛsʌ tʰesɯ gatʰɯn gjʌŋunɯn i nɛh.jaŋʣʌgin saramdɯre maɯmsʼoge ʌɭmana manɯn ʌtʼʌn gamʣaŋ gamʣʌŋi hwa.jak̚kʼoga sumʌ innɯnʣirɯɭ bojʌʣunɯn	그래서 테스 가튼 경우는 이 내향저긴 사람드레 마음쏘게 얼마나 마는 어떤 감장 감정이 화약꼬가 수머 인는지를 보여주는
그래서 해운대를 맨날 가서 여름 내내 밤 내내 술을 마셨습니다.	kɯrɛsʌ hɛundɛrɯɭ mɛnnaɭ gasʌ jʌrɯm nɛnɛ bam nɛnɛ surɯɭ masjʌt̚sʼɯmɲida	그래서 해운대를 맨날 가서 여름 내내 밤 내내 수를 마셛씀니다
그걸 묶어서 양막류라고 부르고요.	kɯgʌɭ mukʼʌsʌ .jaŋmaŋɲjurago burɯgojo̞	그걸 무꺼서 양망뉴라고 부르고요
그러면 남은 문제는 식만 알면 끝이죠.	kɯrʌmjʌn namɯn munʣenɯn ɕiŋman aɭmjʌn kʼɯtsʰiʣjo̞	그러면 나믄 문제는 싱만 알면 끄치죠
그~ 테어도르 루즈벨트 있을 때 뭐~ 빅 스틱 저~ 곤봉 정책 그래서	kɯ esʌ tʰeʌdorɯ ruʣɯbeɭtʰɯ isʼɯɭ tʼɛ mwʌ esʌ bik̚ sɯtʰik̚ ʣʌ esʌ gonboŋ ʣʌŋtsʰɛk̚ gɯrɛsʌ	그 에서 테어도르 루즈벨트 이쓸 때 뭐 에서 빅 스틱 저 에서 곤봉 정책 그래서
남편이 배우고자 하는 의지가 있어야 되는데요.	nampʰjʌɲi bɛugoʣa hanɯ nɰiʣiga isʼʌ.ja dwenɯndejo̞	남펴니 배우고자 하느 늬지가 이써야 되는데요
뭐 이제 이런 일들을 하고 그러니까 실제로 꽤 이쪽에서 오랫동안 연구도 하시고 탄탄하게 가고 있는	mwʌ iʣe irʌn iɭdɯrɯɭ hago gɯrʌɲikʼa ɕiɭ.tzero kʼwɛ i.tzogesʌ orɛtʼoŋan jʌngudo haɕigo tʰantʰanhage gago innɯn	뭐 이제 이런 일드를 하고 그러니까 실쩨로 꽤 이쪼게서 오래똥안 연구도 하시고 탄탄하게 가고 인는
그래서 이게 아주 굉장히 핫한 주젭니다.	kɯrɛsʌ ige aʣu gweŋʣaŋhi hatʰan ʣuʣemɲida	그래서 이게 아주 굉장히 하탄 주젬니다
이승환 씨 은근히 저런 것들 좀 있습니다.	isɯŋhwan ɕʼi ɯngɯnhi ʣʌrʌn gʌt̚tʼɯɭ ʣom ɲit̚sʼɯmɲida	이승환 씨 은근히 저런 걷뜰 좀 닏씀니다
이~ 국경 넘는 과정들 속에서	i esʌ guk̚kʼjʌŋ nʌmnɯn gwaʣʌŋdɯɭ sogesʌ	이 에서 국꼉 넘는 과정들 소게서
어~ 제산제는 위산의 분비를 억제시켜서 어~ 위의 산성도를 낮추는 역할을 하기 때문에 위 점막의 자극을 줄여주고 속 쓰림 증상을 완화시킵니다.	ʌ esʌ ʣesanʣenɯn wisane bunbirɯɭ ʌk̚.tzeɕikʰjʌsʌ ʌ esʌ wie sansʌŋdorɯɭ nat̚tsʰunɯn ɲjʌkʰarɯɭ hagi tʼɛmune wi ʣʌmmage ʣagɯgɯɭ ʣurjʌʣugo sok̚ sʼɯrim ʣɯŋsaŋɯɭ wanhwaɕikʰimɲida	어 에서 제산제는 위사네 분비를 억쩨시켜서 어 에서 위에 산성도를 낟추는 녀카를 하기 때무네 위 점마게 자그글 주려주고 속 쓰림 증상을 완화시킴니다
이제 이거 업데이트되고 나면 다음 주에는 과학책 있는 저녁이	iʣe igʌ ʌp̚tʼeitʰɯdwego namjʌn daɯm ʣuenɯn gwahak̚tsʰɛk̚ innɯn ʣʌɲjʌgi	이제 이거 업떼이트되고 나면 다음 주에는 과학책 인는 저녀기
네. 웬만한 건 다 자급자족해서 먹거리를 챙겨 먹는데 특히 요즘이 일년 중에 보물창고가 아주 가득 찰 시기예요.	ne wenmanhan gʌn da ʣagɯp̚.tzaʣokʰɛsʌ mʌk̚kʼʌrirɯɭ tsʰɛŋgjʌ mʌŋnɯnde tʰɯkʰi jo̞ʣɯmi iɭʎ̟jʌn ʣuŋe bomuɭtsʰaŋgoga aʣu gadɯk̚ tsʰaɭ ɕigijejo̞	네 웬만한 건 다 자급짜조캐서 먹꺼리를 챙겨 멍는데 트키 요즈미 일련 중에 보물창고가 아주 가득 찰 시기예요
그래서 압력을 좀 높이는 쪽에 좀 매달렸어요.	kɯrɛsʌ amɲjʌgɯɭ ʣom nopʰinɯn .tzoge ʣom mɛdaɭʎ̟jʌsʼʌjo̞	그래서 암녀글 좀 노피는 쪼게 좀 매달려써요
전세계적으로 보면 인제 그렇게 날씨가 맑고 기후가 좋고 공기가 안정되고 이런 곳이 한 몇 군데 되는데	t͡ɕʌnsegʲeʣʌgɯro bomjʌn ɲinʣe gɯrʌkʰe naɭɕʼiga maɭkʼo gihuga ʣokʰo goŋgiga anʣʌŋdwego irʌn goɕi han mjʌt̚ kʼunde dwenɯnde	전세계저그로 보면 닌제 그러케 날씨가 말꼬 기후가 조코 공기가 안정되고 이런 고시 한 멷 꾼데 되는데
그냥 이렇게 특별한 의미가 있고 뭐 그런게 아니라 살아가면서 편안하게 서로의 느낌을 이야기할 수 있는 그런 시간들이 참 소중하다란 생각 많이 하거든요.	kɯɲ.jaŋ ɲirʌkʰe tʰɯk̚pʼjʌɭhan ɰimiga it̚kʼo mwʌ gɯrʌn ge aɲira saragamjʌnsʌ pʰjʌnanhage sʌroe nɯkʼimɯɭ i.jagihaɭ su innɯn gɯrʌn ɕigandɯri tsʰam soʣuŋhadaran sɛŋgak̚ maɲi hagʌdɯɲjo̞	그냥 니러케 특뼐한 의미가 읻꼬 뭐 그런 게 아니라 사라가면서 펴난하게 서로에 느끼믈 이야기할 수 인는 그런 시간드리 참 소중하다란 생각 마니 하거드뇨
어~ 그러던 와중에 천구백삼십오년에 어~ 그~ 나치 독일 치하의 초기죠.	ʌ esʌ gɯrʌdʌn waʣuŋe tsʰʌngubɛk̚sʼamɕiboɲjʌne ʌ esʌ gɯ esʌ natsʰi dogiɭ tsʰihae tsʰogiʣjo̞	어 에서 그러던 와중에 천구백쌈시보녀네 어 에서 그 에서 나치 도길 치하에 초기죠
그럼 그게 한일 현안이 되는 겁니다. 이제	kɯrʌm gɯge haɲiɭ hjʌnaɲi dwenɯn gʌmɲida iʣe	그럼 그게 하닐 혀나니 되는 검니다 이제
뭐 어쩌고 해가지고 이저 정말 사기꾼으로 굴러가 버리는	mwʌ ʌ.tzʌgo hɛga ʣigo iʣʌ ʣʌŋmaɭ sagikʼunɯro guɭlʌga bʌrinɯn	뭐 어쩌고 해가 지고 이저 정말 사기꾸느로 굴러가 버리는
근데 이 사진을 보여드리는 이유가 지난해 연말에 갔습니다.	kɯnde i saʣinɯɭ bojʌdɯrinɯn ɲi.juga ʣinanhɛ jʌnmare gat̚sʼɯmɲida	근데 이 사지늘 보여드리는 니유가 지난해 연마레 갇씀니다
하이젠베르크가 처음에 이론을 만든 다음에도 이론을 잘 이해할 수 없었지만 이제 이년이 지난 천구백이십칠년쯤에는 이제 자기 이론을 완전히 이해할 수 있는 특히 이 양자 이 도약 이런 것들을 설명할 수 있는 조금 전에 말씀드린 그런 측정에 의한 교란 이런 거를 설명할 수 있는 근본 이론을 내놓습니다.	innɯn tʰɯkʰi i .jaŋ.tza i do.jak̚ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ sʌɭmjʌŋhaɭ su innɯn ʣogɯm ʣʌne maɭsʼɯmdɯrin gɯrʌn tsʰɯk̚.tzʌŋe ɰihan gjo̞ran irʌn gʌrɯɭ sʌɭmjʌŋhaɭ su innɯn gɯnbon ɲironɯɭ nɛnosʼɯmɲida	인는 트키 이 양짜 이 도약 이런 걷뜨를 설명할 수 인는 조금 저네 말씀드린 그런 측쩡에 의한 교란 이런 거를 설명할 수 인는 근본 니로늘 내노씀니다
각종 물질을 전기와 반응시키고 전기 분해를 하고	kak̚.tzoŋ muɭ.tzirɯɭ ʣʌngiwa banɯŋɕikʰigo ʣʌngi bunhɛrɯɭ hago	각쫑 물찌를 전기와 바능시키고 전기 분해를 하고
그 경구들을 이렇게 받아적지 않으실까 이런 생각이 또 듭니다.	kɯ gjʌŋgudɯrɯɭ irʌkʰe badaʣʌk̚.tzi anɯɕiɭkʼa irʌn sɛŋgagi tʼo dɯmɲida	그 경구드를 이러케 바다적찌 아느실까 이런 생가기 또 듬니다
까 예를 들어서 뭐 이제 사적 뭐 어제 뭐 입었어 뭐 이러한 질문들을 한다든지 이런 거에 금 컴퓨터는 어떻게 대답을 해야되지 뭐 이런 걸 어떻게 대답하는지에 따라서 얘가 진짜 뭐 뭐 인공지능이 있다 없다를 판가름할 수 있나 근까 사람처럼 보인다는 게 사람이 지능만 가진 게 아니라 사람 뭐 어쨌든 뭐 이런 유기물로 된 육체도 여러 가지 측면들이 있는데 이런 부분들을 다 감안하면서 컴퓨터가 정말 적절한 거짓말을 하는 것으로 과연 이게 어떤 선을 넘었다고 말할 수 있는지 좀 잘 모르겠단 느낌이 들기는 했었죠.	kʰʌmpʰjutʰʌga ʣʌŋmaɭ ʣʌk̚.tzʌɭhan gʌʣinmarɯɭ hanɯn gʌsɯro gwajʌn ige ʌtʼʌn sʌnɯɭ nʌmʌt̚tʼago maɭhaɭ su innɯnʣi ʣom ʣaɭ morɯget̚tʼan nɯkʼimi dɯɭginɯn hɛsʼʌt̚.tzjo̞	컴퓨터가 정말 적쩔한 거진마를 하는 거스로 과연 이게 어떤 서늘 너먿따고 말할 수 인는지 좀 잘 모르겓딴 느끼미 들기는 해썯쬬
이 세상을 모조리 연결하겠다 라고 하는 꿈을 가진 이 스티브 잡스가 그러니까 피디에이와 그다음에 전화기를 보고 합칠 생각을 했던 거예요.	i sesaŋɯɭ moʣori jʌngjʌɭhaget̚tʼa rago hanɯn kʼumɯɭ gaʣin i sɯtʰibɯ ʣap̚sʼɯga gɯrʌɲikʼa pʰidieiwa gɯdaɯme ʣʌnhwagirɯɭ bogo hap̚tsʰiɭ sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌjejo̞	이 세상을 모조리 연결하겓따 라고 하는 꾸믈 가진 이 스티브 잡쓰가 그러니까 피디에이와 그다으메 전화기를 보고 합칠 생가글 핻떤 거예요
그것과 마찬가지로 이~ 이~ 작가의 기억 뭐 무의식 잠재적인 어떤 그림들 뭔 그림들 이런 것들이 변형되고 상징화돼서 소설에 나타난다고 봅니다.	kɯgʌt̚kʼwa matsʰangaʣiro i esʌ i esʌ ʣak̚kʼae giʌk̚ mwʌ muiɕik̚ ʣamʣɛʣʌgin ʌtʼʌn gɯrimdɯɭ mwʌn gɯrimdɯɭ irʌn gʌt̚tʼɯri bjʌnhjʌŋdwego saŋʣiŋhwadwɛsʌ sosʌre natʰanandago bomɲida	그걷꽈 마찬가지로 이 에서 이 에서 작까에 기억 뭐 무이식 잠재저긴 어떤 그림들 뭔 그림들 이런 걷뜨리 변형되고 상징화돼서 소서레 나타난다고 봄니다
처음에 제가 만났을 때는 정말로 가난했고 어~ 배고파서 왔다는 말이 맞는 것 같아요.	tsʰʌɯme ʣega mannasʼɯɭ tʼɛnɯn ʣʌŋmaɭlo gananhɛt̚kʼo ʌ esʌ bɛgopʰasʌ wat̚tʼanɯn mari mannɯn gʌt̚ gatʰajo̞	처으메 제가 만나쓸 때는 정말로 가난핻꼬 어 에서 배고파서 왇따는 마리 만는 걷 가타요
어떤 철학자들은 오히려 더 좋아하기도 해요.	ʌtʼʌn tsʰʌɭhak̚.tzadɯrɯn ohirjʌ dʌ ʣoahagido hɛjo̞	어떤 철학짜드른 오히려 더 조아하기도 해요
그래서 각 개체가 적응하는 것이 아니라 여러분이랑 제가 이렇게 다 같이 있는데 그냥 극단적으로 아까처럼 하얀 색깔 사람이랑 까만 색깔 사람이라고 곰처럼 해봅시다.	kɯrɛsʌ gak̚ gɛtsʰega ʣʌgɯŋhanɯn gʌɕi aɲira jʌrʌbuɲiraŋ ʣega irʌkʰe da gatsʰi innɯnde gɯɲ.jaŋ gɯk̚tʼanʣʌgɯro akʼatsʰʌrʌm ha.jan sɛk̚kʼaɭ saramiraŋ kʼaman sɛk̚kʼaɭ saramirago gomtsʰʌrʌm hɛbop̚ɕʼida	그래서 각 개체가 저긍하는 거시 아니라 여러부니랑 제가 이러케 다 가치 인는데 그냥 극딴저그로 아까처럼 하얀 색깔 사라미랑 까만 색깔 사라미라고 곰처럼 해봅씨다
그래서 저 결국은 저 수학 문화에 대해서 생각을 하다가 머리에 떠오르는 몇몇 이야기를 소련과 프랑스에 이십 세기 수학 인물을 중심으로 조금 두서 없이 적은 거 같습니다.	kɯrɛsʌ ʣʌ gjʌɭgugɯn ʣʌ suhak̚ munhwae dɛhɛsʌ sɛŋgagɯɭ hadaga mʌrie tʼʌorɯnɯn mjʌnmjʌn ɲi.jagirɯɭ sorjʌngwa pʰɯraŋsɯe iɕip̚ sʼegi suhak̚ inmurɯɭ ʣuŋɕimɯro ʣogɯm dusʌʌp̚ɕʼi ʣʌgɯn gʌ gat̚sʼɯmɲida	그래서 저 결구근 저 수학 문화에 대해서 생가글 하다가 머리에 떠오르는 면면 니야기를 소련과 프랑스에 이십 쎄기 수학 인무를 중시므로 조금 두서업씨 저근 거 갇씀니다
라일이라고 하는 천체 물리 학자 그 전파 천문학자였는데 그분을 중심으로 한 프랑스 사람 그분은 프랑스 사람은 아니지만 영국 계열이지만 그 중에 학회 때 마다 꼭 한 꼭지에서 나와 가지고 우리 전파를 보내지도 말고 수신도 하지 말자	tʼɛ mada kʼok̚ han kʼok̚.tziesʌ nawa gaʣigo uri ʣʌnpʰarɯɭ bonɛʣido maɭgo suɕindo haʣi maɭʣa	때 마다 꼭 한 꼭찌에서 나와 가지고 우리 전파를 보내지도 말고 수신도 하지 말자
일본 최고권력자 이토 히로부미가 조선을 얕보지 못하는 이유도 이 때문입니다.	iɭbon tsʰwego gwʌɭʎ̟jʌk̚.tza itʰo hirobumiga ʣosʌnɯɭ .jat̚pʼoʣi motʰanɯn ɲi.judo i tʼɛmuɲimɲida	일본 최고 궐력짜 이토 히로부미가 조서늘 얃뽀지 모타는 니유도 이 때무님니다
예. 하지만 차이나도 코리아도 다 우주의 일부이기 때문에	je haʣiman tsʰai nado kʰoriado da uʣue iɭbuigi tʼɛmune	예 하지만 차이 나도 코리아도 다 우주에 일부이기 때무네
미용 목적은 아닙니다만은 기왕이면 다홍치마를 입고	mijo̞ŋ mok̚.tzʌgɯn aɲimɲidamanɯn giwaŋimjʌn dahoŋtsʰimarɯɭ ip̚kʼo	미용 목쩌근 아님니다마는 기왕이면 다홍치마를 입꼬
여기 우리 음악이 있다라는 선언으로 시작된 여우락 페스티벌	jʌgi uri ɯmagi it̚tʼaranɯn sʌnʌnɯro ɕiʣak̚tʼwen jʌurak̚ pʰesɯtʰibʌɭ	여기 우리 으마기 읻따라는 서너느로 시작뙨 여우락 페스티벌
우주 비행 복사에 남은 초기 중력파의 흔적	uʣu bihɛŋ bok̚sʼae namɯn tsʰogi ʣuŋɲjʌk̚pʰae hɯnʣʌk̚	우주 비행 복싸에 나믄 초기 중녁파에 흔적
그런 생각으로 한번 시작해보도록 하죠.	kɯrʌn sɛŋgagɯro hanbʌn ɕiʣakʰɛbodorok̚ haʣjo̞	그런 생가그로 한번 시자캐보도록 하죠
우리가 같은 시대를 살고 있지만 패러다임이 다르다는 건 뭐냐면 같은 시대를 살고 있지만 예를 들어 제사를 지내는 우리 인제	uriga gatʰɯn ɕidɛrɯɭ saɭgo it̚.tziman pʰɛrʌdaimi darɯdanɯn gʌn mwʌɲ.jamjʌn gatʰɯn ɕidɛrɯɭ saɭgo it̚.tziman jerɯɭ dɯrʌ ʣesarɯɭ ʣinɛnɯn uri inʣe	우리가 가튼 시대를 살고 읻찌만 패러다이미 다르다는 건 뭐냐면 가튼 시대를 살고 읻찌만 예를 드러 제사를 지내는 우리 인제
그까 씨오투에 이제 언 상태가 드라이아이스니까	kɯkʼa ɕʼi otʰue iʣe ʌn saŋtʰɛga dɯraiaisɯɲikʼa	그까 씨 오투에 이제 언 상태가 드라이아이스니까
십 년 지나서 돌아봤을 때 제가 그만큼 성장해 있었으면 좋겠다는 바람으로 매일을 보내고 있습니다.	ɕim ɲjʌn ʣinasʌ dorabwasʼɯɭ tʼɛ ʣega gɯmankʰɯm sʌŋʣaŋhɛ isʼʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼanɯn baramɯro mɛirɯɭ bonɛgo it̚sʼɯmɲida	심 년 지나서 도라봐쓸 때 제가 그만큼 성장해 이써쓰면 조켇따는 바라므로 매이를 보내고 읻씀니다
나 같은 사람은 고혈압 환자잖아요.	na gatʰɯn saramɯn gohjʌra pʰwanʣaʣanajo̞	나 가튼 사라믄 고혀라 퐌자자나요
금관악기 호른 특유의 연주법도 있습니다.	kɯmgwanak̚kʼi horɯn tʰɯgjue jʌnʣupʼʌp̚tʼo it̚sʼɯmɲida	금과낙끼 호른 트규에 연주뻡또 읻씀니다
주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극장을 찾아온 데는 이유가 있습니다.	t͡ɕumaɭ ohu goŋjʌn ɕiʣak̚ ʣʌn irɯn ɕiganbutʰʌ ʣega bapʼi gɯk̚.tzaŋɯɭ tsʰaʣaon denɯn i.juga it̚sʼɯmɲida	주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극짱을 차자온 데는 이유가 읻씀니다
지금 처음에 그 베트남 지역을 조사했던 구수정 씨의 추정에 따르면 에~ 팔십 개 지역에서 에~ 구천 명 정도가 죽은 것으로 지금 에~ 집계하고 있구요.	t͡ɕigɯm tsʰʌɯme gɯ betʰɯnam ʣijʌgɯɭ ʣosahɛt̚tʼʌn gusuʣʌŋ ɕʼie tsʰuʣʌŋe tʼarɯmjʌn e esʌ pʰaɭɕʼip̚ kɛ ʣijʌgesʌ e esʌ gutsʰʌn mjʌŋ ʣʌŋdoga ʣugɯn gʌsɯro ʣigɯm e esʌ ʣip̚kʼʲehago it̚kʼujo̞	지금 처으메 그 베트남 지여글 조사핻떤 구수정 씨에 추정에 따르면 에 에서 팔씹 개 지여게서 에 에서 구천 명 정도가 주근 거스로 지금 에 에서 집꼐하고 읻꾸요
왜냐하면 저녁이 없거든요. 우리는	wɛɲ.jahamjʌn ʣʌɲjʌgi ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞ urinɯn	왜냐하면 저녀기 업꺼드뇨 우리는
돈 벌려고 별 이유로 다 해요.	ton bʌɭʎ̟jʌgo bjʌʎ̟ ri.juro da hɛjo̞	돈 벌려고 별 리유로 다 해요
지금 와서 보니까 이렇게 충만하셔서 그런데 책에 보니까요.	t͡ɕigɯ mwasʌ boɲikʼa irʌkʰe tsʰuŋmanhasjʌsʌ gɯrʌntʼe tsʰɛge boɲikʼajo̞	지그 뫄서 보니까 이러케 충만하셔서 그런떼 채게 보니까요
그~ 우주 팽창률이 아주 세심하게 선택되었다라는 가정을 할 필요가 없어요.	kɯ esʌ uʣu pʰɛŋtsʰaŋɲjuri aʣu seɕimhage sʌntʰɛk̚tʼweʌt̚tʼaranɯn gaʣʌŋɯɭ haɭ pʰirjo̞ga ʌp̚sʼʌjo̞	그 에서 우주 팽창뉴리 아주 세심하게 선택뙤얻따라는 가정을 할 피료가 업써요
집 집마다 자식을 잘 키우는 일이다.	t͡ɕip̚ .tzimmada ʣaɕigɯɭ ʣaɭ kʰiunɯn ɲirida	집 찜마다 자시글 잘 키우는 니리다
그렇게 보기엔 선과 색 질감이 과감하고 수준급이죠.	kɯrʌkʰe bogien sʌngwa sɛk̚ ʣiɭgami gwagamhago suʣunkʼɯbiʣjo̞	그러케 보기엔 선과 색 질가미 과감하고 수준끄비죠
사람이 죽으면 시간을 돌려서 보면은 죽었다 다시 살아나야 되는데 비가역 과정이죠.	sarami ʣugɯmjʌn ɕiganɯɭ doɭʎ̟jʌsʌ bomjʌnɯn ʣugʌt̚tʼa daɕi sarana.ja dwenɯnde bigajʌk̚ gwaʣʌŋiʣjo̞	사라미 주그면 시가늘 돌려서 보며는 주걷따 다시 사라나야 되는데 비가역 과정이죠
그니까 굉장히 많은 사람들이 집단이 참여를 했는데	kɯɲikʼa gweŋʣaŋhi manɯn saramdɯri ʣip̚tʼaɲi tsʰamjʌrɯɭ hɛnnɯnde	그니까 굉장히 마는 사람드리 집따니 차며를 핸는데
변방국가 터키 이스탄불에서 태어나 세계적인 거장이 된 작가 오르한 파묵	pjʌnbaŋguk̚ ga tʰʌkʰi isɯtʰanburesʌ tʰɛʌna segʲeʣʌgin gʌʣaŋi dwen ʣak̚kʼa orɯhan pʰamuk̚	변방국 가 터키 이스탄부레서 태어나 세계저긴 거장이 된 작까 오르한 파묵
아~ 정말 그~ 바쁘다는 말을 저만큼 실감하면서	a esʌ ʣʌŋmaɭ gɯ esʌ bapʼɯdanɯn marɯɭ ʣʌmankʰɯm ɕiɭgamhamjʌnsʌ	아 에서 정말 그 에서 바쁘다는 마를 저만큼 실감하면서
내가 인사를 하러 저녁에 갔어요.	nɛga insarɯɭ harʌ ʣʌɲjʌge gasʼʌjo̞	내가 인사를 하러 저녀게 가써요
놀랍게도 열 역학 제 이 법칙이 이제 나오는 려는 순간인데 제 이 법칙은 일 법칙이 나오기 전에 탄생을 했습니다.	noɭlap̚kʼedo jʌɭʎ̟jʌkʰak̚ ʣe i bʌp̚tsʰigi iʣe naonɯn ɲjʌnɯn sungaɲinde ʣe i bʌp̚tsʰigɯn iɭ bʌp̚tsʰigi naogi ʣʌne tʰansɛŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	놀랍께도 열려칵 제 이 법치기 이제 나오는 녀는 순가닌데 제 이 법치근 일 법치기 나오기 저네 탄생을 핻씀니다
근데 그 기미가 여성 호르몬이랑 관련이 있어서	kɯnde gɯ gimiga jʌsʌŋ horɯmoɲiraŋ gwaɭʎ̟jʌɲi isʼʌsʌ	근데 그 기미가 여성 호르모니랑 괄려니 이써서
가볍게 때려주다 라는 걸 이제 다라바라고 하는데 이 내용을 잘못 오해하고 왜곡해서 인제 폭력을 해도 된다 라고	kabjʌp̚kʼe tʼɛrjʌʣuda ranɯn gʌɭ iʣe dara barago hanɯnde i nɛjo̞ŋɯɭ ʣaɭmot̚ ohɛhago wɛgokʰɛsʌ inʣe pʰoŋɲjʌgɯɭ hɛdo dwenda rago	가볍께 때려주다 라는 걸 이제 다라 바라고 하는데 이 내용을 잘몯 오해하고 왜고캐서 인제 퐁녀글 해도 된다 라고
하나의 기호로 그냥 끝내지 않고 이거를 좀 더 살아 숨쉬는 어떤 존재처럼 만들고 싶었어요.	hanae gihoro gɯɲ.jaŋ kʼɯnnɛʣi ankʰo igʌrɯɭ ʣom dʌ sara sum ʃwinɯn ʌtʼʌn ʣonʣɛtsʰʌrʌm mandɯɭgo ɕipʰʌsʼʌjo̞	하나에 기호로 그냥 끈내지 안코 이거를 좀 더 사라 숨 쉬는 어떤 존재처럼 만들고 시퍼써요
뭐 이런 식으로 주로 많이 생각을 하지	mwʌ irʌn ɕigɯro ʣuro maɲi sɛŋgagɯɭ haʣi	뭐 이런 시그로 주로 마니 생가글 하지
하지만 저는 힙합의 이런 맥락을 알고 나서 저는 사실 힙합이 더 좋아졌거든요.	haʣiman ʣʌnɯn hip̚habe irʌn mɛŋnagɯɭ aɭgo nasʌ ʣʌnɯn saɕiɭ hip̚habi dʌ ʣoaʣʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	하지만 저는 힙하베 이런 맹나글 알고 나서 저는 사실 힙하비 더 조아젇꺼드뇨
첫 번째는 우선 식품에 영양 성분을 확인하셔서	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn usʌn ɕik̚pʰume jʌŋ.jaŋ sʌŋbunɯɭ hwaginhasjʌsʌ	첟 뻔째는 우선 식푸메 영양 성부늘 화긴하셔서
그녀가 지구 반대편 브라질의 생소한 음악에 빠진 건 열두 살 적부터입니다.	kɯɲjʌga ʣigu bandɛpʰjʌn bɯraʣire sɛŋsohan ɯmage pʼaʣin gʌn jʌɭdu saɭ ʣʌk̚pʼutʰʌimɲida	그녀가 지구 반대편 브라지레 생소한 으마게 빠진 건 열두 살 적뿌터임니다
뭐~ 집에서 여러 가지 힘들고 이럴 때 책이 없었으면 견디지 못했을 것 같애요.	mwʌ esʌ ʣibesʌ jʌrʌ gaʣi himdɯɭgo irʌɭ tʼɛ tsʰɛgi ʌp̚sʼʌsʼɯmjʌn gjʌndiʣi motʰɛsʼɯɭ gʌt̚ gatʰɛjo̞	뭐 에서 지베서 여러 가지 힘들고 이럴 때 채기 업써쓰면 견디지 모태쓸 걷 가태요
그런데 한 십년쯤 좀 심취하고 나니까 회의가 저의 경우에는 회의가 들었던 거예요.	kɯrʌntʼe han ɕim ɲjʌn.tzɯm ʣom ɕimtsʰwihago naɲikʼa hweiga ʣʌi gjʌŋuenɯn hweiga dɯrʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	그런떼 한 심 년쯤 좀 심취하고 나니까 회이가 저이 경우에는 회이가 드럳떤 거예요
일본에 베스트 셀러 작가이자 행동하는 승려로 알려진 스님 나토리 호겐은 인생에 괴로움을 다른 시선에 각도에서 포착해보기를 권하고 있습니다.	iɭbone besɯtʰɯ seɭlʌ ʣak̚kʼaiʣa hɛŋdoŋhanɯn sɯŋɲjʌro aɭʎ̟jʌʣin sɯɲim na tʰori hoge nɯn insɛŋe gweroumɯɭ darɯn ɕisʌne gak̚tʼoesʌ pʰotsʰakʰɛbogirɯɭ gwʌnhago it̚sʼɯmɲida	일보네 베스트 셀러 작까이자 행동하는 승녀로 알려진 스님 나 토리 호게 는 인생에 괴로우믈 다른 시서네 각또에서 포차캐보기를 권하고 읻씀니다
좋아지셨으니까 그래도 이렇게 방송에도 직접 나와주셔서	t͡ɕoaʣisjʌsʼɯɲikʼa gɯrɛdo irʌkʰe baŋsoŋedo ʣik̚.tzʌp̚ nawaʣusjʌsʌ	조아지셔쓰니까 그래도 이러케 방송에도 직쩝 나와주셔서
예. 예 그거는 특별히 다를 이유가 없거든요.	je je gɯgʌnɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhi darɯɭ i.juga ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	예 예 그거는 특뼐히 다를 이유가 업꺼드뇨
음~ 그니까 지금 중성 지방에 대한 어떤 그~ 위험성 어~ 경고를 해 주셨는데 솔직히 제가 병원에 갔더니	ɯm esʌ gɯɲikʼa ʣigɯm ʣuŋsʌŋ ʣibaŋe dɛhan ʌtʼʌn gɯ esʌ wihʌmsʼʌŋ ʌ esʌ gjʌŋgorɯɭ hɛ ʣusjʌnnɯnde soɭ.tzikʰi ʣega bjʌŋwʌne gat̚tʼʌɲi	음 에서 그니까 지금 중성 지방에 대한 어떤 그 에서 위험썽 어 에서 경고를 해 주션는데 솔찌키 제가 병워네 갇떠니
그 저거 이거 왜 이러지라고 생각을 하고 했다가 이제 장치를 다시 껐어요.	kɯ ʣʌgʌ igʌ wɛ irʌʣirago sɛŋgagɯɭ hago hɛt̚tʼaga iʣe ʣaŋtsʰirɯɭ daɕi kʼʌsʼʌjo̞	그 저거 이거 왜 이러지라고 생가글 하고 핻따가 이제 장치를 다시 꺼써요
우리가 뭘 만들어봤어야지 케이투 박사님을 적절히 활용해서	uriga mwʌɭ mandɯrʌbwasʼʌ.jaʣi kʰeitʰu bak̚sʼaɲimɯɭ ʣʌk̚.tzʌɭhi hwarjo̞ŋhɛsʌ	우리가 뭘 만드러봐써야지 케이투 박싸니믈 적쩔히 화룡해서
영화란 게 또 그런 역할도 하고 하지만 한편으로는 지금 뭐 과학자들의 현실에 대한 이 영화 얘기도 하셨지마는 영화를 보면서 우리의 현실이 보다 더 냉정하게 투영되고 있는 그런 작품들을 통해서 내가 환상에 빠질 때 그리고 영화를 통해서 내 회상을 더 명료하게 들여다 볼 수 있는 때 이런 것들을 구별해서 즐길 수 있으면은 또 영화를 보는 하나의 그 좋은 방법이 아닐까 그런 생각이 듭니다.	innɯn tʼɛ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gubjʌɭhɛsʌ ʣɯɭgiɭ su isʼɯmjʌnɯn tʼo jʌŋhwarɯɭ bonɯn hanae gɯ ʣoɯn baŋbʌbi aɲiɭkʼa gɯrʌn sɛŋgagi dɯmɲida	인는 때 이런 걷뜨를 구별해서 즐길 수 이쓰며는 또 영화를 보는 하나에 그 조은 방버비 아닐까 그런 생가기 듬니다
이 칠십 퍼센트를 신경 써야 됩니다.	i tsʰiɭɕʼip̚ pʰʌsentʰɯrɯɭ ɕingjʌŋ sʼʌ.ja dwemɲida	이 칠씹 퍼센트를 신경 써야 됨니다
아~ 당신이 먹었던 위장병에 주범 매일 먹는 욕이다.	a esʌ daŋɕiɲi mʌgʌt̚tʼʌn wiʣaŋpʼjʌŋe ʣubʌm mɛiɭ mʌŋnɯn ɲjo̞gida	아 에서 당시니 머걷떤 위장뼝에 주범 매일 멍는 뇨기다
양자역학 얘기를 천구백이십 년대까지 얘길 한 겁니다.	.jaŋʣajʌkʰak̚ jɛgirɯɭ tsʰʌngubɛgiɕip̚ ɲjʌndɛkʼaʣi jɛgiɭ han gʌmɲida	양자여칵 얘기를 천구배기십 년대까지 얘길 한 검니다
아~ 여행작가로 사는 게 먹고 살만한 일인지 이거를 지금 물어봤는데	a esʌ jʌhɛŋʣak̚kʼaro sanɯn ge mʌk̚kʼosaɭ manhan irinʣi igʌrɯɭ ʣigɯm murʌbwannɯnde	아 에서 여행작까로 사는 게 먹꼬살 만한 이린지 이거를 지금 무러봔는데
굴절 망원경은 그 속을 통과해야 되기 때문에	kuɭ.tzʌɭ maŋwʌngjʌŋɯn gɯ sogɯɭ tʰoŋgwahɛ.ja dwegi tʼɛmune	굴쩔 망원경은 그 소글 통과해야 되기 때무네
음~ 나는 이러 이러한 환경 이러 이러한 공간에서 가장 책이 읽고 싶어진다.	ɯm esʌ nanɯn irʌ irʌhan hwangjʌŋ irʌ irʌhan goŋganesʌ gaʣaŋ tsʰɛgi iɭkʼo ɕipʰʌʣinda	음 에서 나는 이러 이러한 환경 이러 이러한 공가네서 가장 채기 일꼬 시퍼진다
음악에 관련된 다양한 활동을 하시는 걸로 알고 있는데	ɯmage gwaɭʎ̟jʌndwen da.jaŋhan hwaɭtʼoŋɯɭ haɕinɯn gʌɭlo aɭgo innɯnde	으마게 괄련된 다양한 활똥을 하시는 걸로 알고 인는데
아까 말씀하셨던 것처럼 이제 어느 시점에는 익숙해지게 되잖아요.	akʼa maɭsʼɯmhasjʌt̚tʼʌn gʌt̚tsʰʌrʌm iʣe ʌnɯ ɕi.tzʌmenɯn ik̚sʼukʰɛʣige dweʣanajo̞	아까 말씀하셛떤 걷처럼 이제 어느 시쩌메는 익쑤캐지게 되자나요
체내에서 끊임없이 펌프질을 해서 전신으로 이렇게	tsʰenɛesʌ kʼɯɲimʌp̚ɕʼi pʰʌmpʰɯʣirɯɭ hɛsʌ ʣʌnɕinɯro irʌkʰe	체내에서 끄니멉씨 펌프지를 해서 전시느로 이러케
근데 이게 진짜로 받아들여져서 결국은 나사에서 해명을 합니다.	kɯnde ige ʣin.tzaro badadɯrjʌʣʌsʌ gjʌɭgugɯn nasaesʌ hɛmjʌŋɯɭ hamɲida	근데 이게 진짜로 바다드려저서 결구근 나사에서 해명을 함니다
거의 대부분 은행 것이지만 어쨌든	kʌe dɛbubu nɯnhɛŋ gʌɕiʣiman ʌ.tzɛt̚tʼɯn	거에 대부부 는행 거시지만 어짿뜬
자 윤정수씨만 따로 해 보겠습니다.	t͡ɕa .junʣʌŋsu ɕʼiman tʼaro hɛ boget̚sʼɯmɲida	자 윤정수 씨만 따로 해 보겓씀니다
상대성 이론 나오고 직후에는 세상에 상대성 이론을 이해하는 사람은 세 사람 밖에 없다 이런 얘기도 있었거든요.	saŋdɛsʼʌŋ ɲiron naogo ʣikʰuenɯn sesaŋe saŋdɛsʼʌŋ ɲironɯɭ ihɛhanɯn saramɯn se saram bakʼe ʌp̚tʼa irʌn jɛgido isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	상대썽 니론 나오고 지쿠에는 세상에 상대썽 니로늘 이해하는 사라믄 세 사람 바께 업따 이런 얘기도 이썯꺼드뇨
아~ 그리고 어쨌든 이제 그~ 디자인이라든가 종이 컬러 색 등등 좀 그동안에 미진했다고 싶었던 부분들을	a esʌ gɯrigo ʌ.tzɛt̚tʼɯn iʣe gɯ esʌ diʣaiɲiradɯnga ʣoŋi kʰʌɭlʌ sɛk̚ tʼɯŋdɯŋ ʣom gɯdoŋane miʣinhɛt̚tʼago ɕipʰʌt̚tʼʌn bubundɯrɯɭ	아 에서 그리고 어짿뜬 이제 그 에서 디자이니라든가 종이 컬러 색 뜽등 좀 그동아네 미진핻따고 시펃떤 부분드를
뭐 대학 시절부터 작업할 구상을 뭐 새로운 거 구상하려면 고물상을 많이 다녔어요.	mwʌ dɛhak̚ ɕʼiʣʌɭbutʰʌ ʣagʌpʰaɭ gusaŋɯɭ mwʌ sɛroun gʌ gusaŋharjʌmjʌn gomuɭsʼaŋɯɭ maɲi daɲjʌsʼʌjo̞	뭐 대학 씨절부터 자거팔 구상을 뭐 새로운 거 구상하려면 고물쌍을 마니 다녀써요
어~ 만약에 더 늦게 아~ 밝기가 변한다 그러면 그것보다 더 밝다는 뜻이죠.	ʌ esʌ maɲ.jage dʌ nɯt̚kʼe a esʌ baɭkʼiga bjʌnhanda gɯrʌmjʌn gɯgʌt̚pʼoda dʌ bak̚tʼanɯn tʼɯɕiʣjo̞	어 에서 마냐게 더 늗께 아 에서 발끼가 변한다 그러면 그걷뽀다 더 박따는 뜨시죠
실제로 그런걸 할려고 했었고 이런 움직임은 뭐 아직도 남아있지 않를까 하는 우려도 쫌 들기도 하거든요.	ɕiɭ.tzero gɯrʌngʌɭ haɭʎ̟jʌgo hɛsʼʌt̚kʼo irʌn umʣigimɯn mwʌ aʣik̚tʼo namait̚.tzi anrɯɭkʼa hanɯn urjʌdo .tzom dɯɭgido hagʌdɯɲjo̞	실쩨로 그런걸 할려고 해썯꼬 이런 움지기믄 뭐 아직또 나마읻찌 안를까 하는 우려도 쫌 들기도 하거드뇨
어떻게 너는 동양 사람인데 우리의 음악을 하냐.	ʌtʼʌkʰe nʌnɯn doŋ.jaŋ saraminde urie ɯmagɯɭ haɲ.ja	어떠케 너는 동양 사라민데 우리에 으마글 하냐
그리고 그 손상이 되는 부위가 어디냐에 따라서 안면 마비가 온다든지 또 눈을 시력을 관장하는 데가 손상이 되면 실명이 된다든지	kɯrigo gɯ sonsaŋi dwenɯn buwiga ʌdiɲ.jae tʼarasʌ anmjʌn mabiga ondadɯnʣi tʼo nunɯɭ ɕirjʌgɯɭ gwanʣaŋhanɯn dega sonsaŋi dwemjʌn ɕiɭmjʌŋi dwendadɯnʣi	그리고 그 손상이 되는 부위가 어디냐에 따라서 안면 마비가 온다든지 또 누늘 시려글 관장하는 데가 손상이 되면 실명이 된다든지
근데 이런 사정을 미군정이 잘 알고 잘 처치했으면은 문제가 없었을 텐데 계속 일방적으로 토벌 탄압으로 나가니까 결국은 에~ 무장 투쟁으로 가는 겁니다.	kɯnde irʌn saʣʌŋɯɭ migunʣʌŋi ʣaɭ aɭgo ʣaɭ tsʰʌtsʰihɛsʼɯmjʌnɯn munʣega ʌp̚sʼʌsʼɯɭ tʰende gʲesoŋ ɲiɭbaŋʣʌgɯro tʰobʌɭ tʰanabɯro nagaɲikʼa gjʌɭgugɯn e esʌ muʣaŋ tʰuʣɛŋɯro ganɯn gʌmɲida	근데 이런 사정을 미군정이 잘 알고 잘 처치해쓰며는 문제가 업써쓸 텐데 계송 닐방저그로 토벌 타나브로 나가니까 결구근 에 에서 무장 투쟁으로 가는 검니다
한쪽에서는 어린이 책 어린이 프로그램 되고 저녁에는 저~ 어른들 위한 프로그램이 만들어지고	han.tzogesʌnɯn ʌriɲitsʰɛk̚ ʌriɲi pʰɯrogɯrɛm dwego ʣʌɲjʌgenɯn ʣʌ esʌ ʌrɯndɯɭ wihan pʰɯrogɯrɛmi mandɯrʌʣigo	한쪼게서는 어리니책 어리니 프로그램 되고 저녀게는 저 에서 어른들 위한 프로그래미 만드러지고
그니까 고고도 이제 그~ 굴을 파놓고 거기다 연소기를 발사하면 그 굴 안이 저압으로 바뀌'어요. 갑자기	kɯɲikʼa gogodo iʣe gɯ esʌ gurɯɭ pʰanokʰo gʌgida jʌnsogirɯɭ baɭsʼahamjʌn gɯ guɭ aɲi ʣʌabɯro bakʼwiʌjo̞ gap̚.tzagi	그니까 고고도 이제 그 에서 구를 파노코 거기다 연소기를 발싸하면 그 굴 아니 저아브로 바뀌어요 갑짜기
네. 직접 막 함께 다니면서 도서관	ne ʣik̚.tzʌm mak̚ hamkʼe daɲimjʌnsʌ dosʌgwan	네 직쩜 막 함께 다니면서 도서관
그래서 저를 한테 많이 도움이 된 거 같은데 어~ 그렇게 하다 보니까 자연스럽게 뭐 인생 학교라던지 플더 포스터라던가 이런 거 할 수 있는 기회가 또 주어지더라구요.	kɯrɛsʌ ʣʌrɯɭ han tʰe maɲi doumi dwen gʌ gatʰɯnde ʌ esʌ gɯrʌkʰe hada boɲikʼa ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe mwʌ insɛŋ hak̚kʼjo̞radʌnʣi pʰɯɭdʌ pʰosɯtʰʌradʌnga irʌn gʌ haɭ su innɯn gihwega tʼo ʣuʌʣidʌragujo̞	그래서 저를 한 테 마니 도우미 된 거 가튼데 어 에서 그러케 하다 보니까 자연스럽께 뭐 인생 학꾜라던지 플더 포스터라던가 이런 거 할 수 인는 기회가 또 주어지더라구요
또 잘 알려지지 않은 기업이나 홍보가 필요한 중소기업에 자부심을 만들어 주고 싶습니다.	tʼo ʣaɭ aɭʎ̟jʌʣiʣi anɯn giʌbina hoŋboga pʰirjo̞han ʣuŋsogiʌbe ʣabuɕimɯɭ mandɯrʌ ʣugo ɕip̚sʼɯmɲida	또 잘 알려지지 아는 기어비나 홍보가 피료한 중소기어베 자부시믈 만드러 주고 십씀니다
네. 그래서 상대적인 어떤 운동만 중요하다는 거에요.	ne gɯrɛsʌ saŋdɛʣʌgin ʌtʼʌ nundoŋman ʣuŋjo̞hadanɯn gʌejo̞	네 그래서 상대저긴 어떠 눈동만 중요하다는 거에요
아~ 진짜 꼭 재밌는 데서 끊더라	a esʌ ʣin.tza kʼok̚ .tzɛminnɯn desʌ kʼɯntʰʌra	아 에서 진짜 꼭 째민는 데서 끈터라
근데 이 책이 저는 그 보통의 그런 어떤 요즘에 많이 나오는 힐링 책이나 이게	kɯnde i tsʰɛgi ʣʌnɯn gɯ botʰoŋe gɯrʌn ʌtʼʌn jo̞ʣɯme maɲi naonɯn hiɭʎ̟iŋ tsʰɛgina ige	근데 이 채기 저는 그 보통에 그런 어떤 요즈메 마니 나오는 힐링 채기나 이게
광대뼈 윗부분부터 옆통수까지 이렇게 부채꼴 모양으로 넓게 펴져 있는 근육을 말하는데요.	kwaŋdɛpʼjʌ wipʼubunbutʰʌ jʌp̚tʰoŋsukʼaʣi irʌkʰe butsʰɛkʼoɭ mo.jaŋɯro nʌɭkʼe pʰjʌʣʌ innɯn gɯɲjugɯɭ maɭhanɯndejo̞	광대뼈 위뿌분부터 엽통수까지 이러케 부채꼴 모양으로 널께 펴저 인는 그뉴글 말하는데요
경력상에 아무 문제가 없기 때문에	kjʌŋɲjʌk̚sʼaŋe amu munʣega ʌp̚kʼi tʼɛmune	경녁쌍에 아무 문제가 업끼 때무네
그런데 우리는 스스로의 약점을 보완할려고 의지가 너무 넘쳐가지고 강점을 다 파괴할 위험성도 감수하고 있습니다.	kɯrʌntʼe urinɯn sɯsɯroe .jak̚.tzʌmɯɭ bowanhaɭʎ̟jʌgo ɰiʣiga nʌmu nʌmtsʰʌgaʣigo gaŋ.tzʌmɯɭ da pʰagwehaɭ wihʌmsʼʌŋdo gamsuhago it̚sʼɯmɲida	그런떼 우리는 스스로에 약쩌믈 보완할려고 의지가 너무 넘처가지고 강쩌믈 다 파괴할 위험썽도 감수하고 읻씀니다
이 작품이 천구백이십년대 나왔다는 게	i ʣak̚pʰumi tsʰʌngubɛgiɕimɲjʌndɛ nawat̚tʼanɯn ge	이 작푸미 천구배기심년대 나왇따는 게
이 여키스 천문대는 이제 시카고 대학에서 뭐~ 이렇게 연결돼 있다라고 하지만은 어~ 시카고 대학에서 굉장히 좀 떨어져 있어요.	i jʌkʰisɯ tsʰʌnmundɛnɯn iʣe ɕikʰago dɛhagesʌ mwʌ esʌ irʌkʰe jʌngjʌɭdwɛ it̚tʼarago haʣimanɯn ʌ esʌ ɕikʰago dɛhagesʌ gweŋʣaŋhi ʣom tʼʌrʌʣʌ isʼʌjo̞	이 여키스 천문대는 이제 시카고 대하게서 뭐 에서 이러케 연결돼 읻따라고 하지마는 어 에서 시카고 대하게서 굉장히 좀 떠러저 이써요
근데 의사가 두 명이고 학교가 열한 개니까 학교도 아무도 안 가고 병원이 벼 아파도 아무도 병원에 가지 않고	kɯnde ɰisaga du mjʌŋigo hak̚kʼjo̞ga jʌɭhan gɛɲikʼa hak̚kʼjo̞do amudo an gago bjʌŋwʌɲi bjʌ apʰado amudo bjʌŋwʌne gaʣi ankʰo	근데 의사가 두 명이고 학꾜가 열한 개니까 학꾜도 아무도 안 가고 병워니 벼 아파도 아무도 병워네 가지 안코
한 십오년 전 교과서에는 다 이 그림이 있었거든요.	han ɕibo ɲjʌn ʣʌn gjo̞gwasʌenɯn da i gɯrimi isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	한 시보 년 전 교과서에는 다 이 그리미 이썯꺼드뇨
그래서 아 한번 여쭤봐야지 만나뵈면	kɯrɛsʌ a hanbʌn ɲjʌ.tzwʌbwa.jaʣi manna bwemjʌn	그래서 아 한번 녀쭤봐야지 만나 뵈면
새는 방법을 썼는데 플라스틱 뿐이 아니라	sɛnɯn baŋbʌbɯɭ sʼʌnnɯnde pʰɯɭlasɯtʰik̚ pʼuɲi aɲira	새는 방버블 썬는데 플라스틱 뿌니 아니라
희망자는 무료로 다 줄테니까 가져가라고 광고를 냈는데 한 사람도 가져간 일이 없고 결국은 뿔뿔이 흩어져가지고 거의 다 이 시기의 작품들이 사라져버렸어요.	himaŋʣanɯn murjo̞ro da ʣuɭ tʰeɲikʼa gaʣʌgarago gwaŋgorɯɭ nɛnnɯnde han saramdo gaʣʌgan iri ʌp̚kʼo gjʌɭgugɯn pʼuɭpʼuri hɯtʰʌʣʌgaʣigo gʌe da i ɕigie ʣak̚pʰumdɯri saraʣʌbʌrjʌsʼʌjo̞	히망자는 무료로 다 줄 테니까 가저가라고 광고를 낸는데 한 사람도 가저간 이리 업꼬 결구근 뿔뿌리 흐터저가지고 거에 다 이 시기에 작품드리 사라저버려써요
졸라맬 허리띠 허리띠도 허리도 없는데 그걸 또 허리띠 졸라매고	t͡ɕoɭlamɛɭ hʌritʼi hʌritʼido hʌrido ʌmnɯnde gɯgʌɭ tʼo hʌritʼi ʣoɭlamɛgo	졸라맬 허리띠 허리띠도 허리도 엄는데 그걸 또 허리띠 졸라매고
아니 신재은씨는 대한민국에 영점삼 퍼센트만 있다는 그 영재 아이의 어머니시잖아요.	aɲi ɕinʣɛɯn ɕʼinɯn dɛhanminguge jʌŋ ʣʌm sam pʰʌsentʰɯman it̚tʼanɯn gɯ jʌŋʣɛ aie ʌmʌɲiɕiʣanajo̞	아니 신재은 씨는 대한민구게 영 점 삼 퍼센트만 읻따는 그 영재 아이에 어머니시자나요
그러니까 화성에 있을 거다라고 생각을 하는 거죠.	kɯrʌɲikʼa hwasʌŋe isʼɯɭ gʌdarago sɛŋgagɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	그러니까 화성에 이쓸 거다라고 생가글 하는 거죠
옷 입고 옷 벗고 세수하고 하는 심지어 나중에는 밥도 혼자 못 먹게 되죠.	ot̚ ip̚kʼo ot̚ bʌt̚kʼo sesuhago hanɯn ɕimʣiʌ naʣuŋenɯn bap̚tʼo honʣa mon mʌk̚kʼe dweʣjo̞	옫 입꼬 옫 벋꼬 세수하고 하는 심지어 나중에는 밥또 혼자 몬 먹께 되죠
예. 그니까 그 우주는 우리 우주와 별로 차이가 없는	je gɯɲikʼa gɯ uʣunɯn uri uʣuwa bjʌɭlo tsʰaiga ʌmnɯn	예 그니까 그 우주는 우리 우주와 별로 차이가 엄는
그래서 이 많은 여성들을 희롱하고 자기를 숭배하는 사람들을 보면서 굉장히 희열을 느껴요. 그레이는	kɯrɛsʌ i manɯn ɲjʌsʌŋdɯrɯɭ hiroŋhago ʣagirɯɭ suŋbɛhanɯn saramdɯrɯɭ bomjʌnsʌ gweŋʣaŋhi hijʌrɯɭ nɯkʼjʌjo̞ gɯreinɯn	그래서 이 마는 녀성드를 히롱하고 자기를 숭배하는 사람드를 보면서 굉장히 히여를 느껴요 그레이는
자기 컴퓨터는 미래의 인공지능 컴퓨터는 멀티 백이라고 이름을 붙인거예요.	t͡ɕagi kʰʌmpʰjutʰʌnɯn mirɛe ingoŋʣinɯŋ kʰʌmpʰjutʰʌnɯn mʌɭtʰi bɛgirago irɯmɯɭ butsʰin gʌjejo̞	자기 컴퓨터는 미래에 인공지능 컴퓨터는 멀티 배기라고 이르믈 부친 거예요
근데 그렇게 심각한 증상이 나타나기 전에도 두통이 있으셨잖아요.	kɯnde gɯrʌkʰe ɕimgakʰan ʣɯŋsaŋi natʰanagi ʣʌnedo dutʰoŋi isʼɯsjʌt̚.tzanajo̞	근데 그러케 심가칸 증상이 나타나기 저네도 두통이 이쓰셛짜나요
주파술 높인다는 거는 옥타브가 올라가는 거지.	t͡ɕupʰasuɭ nopʰindanɯn gʌnɯn ok̚tʰabɯga oɭlaganɯn gʌʣi	주파술 노핀다는 거는 옥타브가 올라가는 거지
이 책에 저자인 한병철 베를린 예술대 교수는 전작 피로 사회에서 성과 사회에 명령 아래 소진되어 가는 현대인에 모습을 비판적으로 관찰하고 그 다음 저작인 투명 사회에서는 긍정적 가치로 여겨진 투명함이 만인이 만인을 감시하는 통제 사회로 나아가게 한다는 사실을 짚어냈는데요.	t͡ɕʌʣagin tʰumjʌŋ sahweesʌnɯn gɯŋʣʌŋʣʌk̚ gatsʰiro jʌgjʌʣin tʰumjʌŋhami maɲiɲi maɲinɯɭ gamɕihanɯn tʰoŋʣe sahwero naagage handanɯn saɕirɯɭ ʣipʰʌnɛnnɯndejo̞	저자긴 투명 사회에서는 긍정적 가치로 여겨진 투명하미 마니니 마니늘 감시하는 통제 사회로 나아가게 한다는 사시를 지퍼낸는데요
네. 막상 들어가보니까 마징가 제트를 만드는 게 아니었다.	ne mak̚sʼaŋ dɯrʌga boɲikʼa maʣiŋga ʣetʰɯrɯɭ mandɯnɯn ge aɲiʌt̚tʼa	네 막쌍 드러가 보니까 마징가 제트를 만드는 게 아니얻따
자~ 동영상 중에 또 이런 얘기를 했습니다.	t͡ɕa esʌ doŋɲjʌŋsaŋ ʣuŋe tʼo irʌn jɛgirɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	자 에서 동녕상 중에 또 이런 얘기를 핻씀니다
예를 들어서 어~ 세종시기에서 크게 멀지않은 어~ 참 십육 세기 뭐~ 고정도에 어~ 책이 나온 용재총화란 책이 있는데	jerɯɭ dɯrʌsʌ ʌ esʌ seʣoŋ ɕigiesʌ kʰɯge mʌɭʣi anɯn ʌ esʌ tsʰam ɕimɲjuk̚ segi mwʌ esʌ goʣʌŋdoe ʌ esʌ tsʰɛgi naon jo̞ŋʣɛtsʰoŋhwaran tsʰɛgi innɯnde	예를 드러서 어 에서 세종 시기에서 크게 멀지 아는 어 에서 참 심뉵 세기 뭐 에서 고정도에 어 에서 채기 나온 용재총화란 채기 인는데
앨리스는 미처 걸음을 멈출 틈도 없이 아주 깊은 우물 같은 곳으로 떨어졌다.	ɛɭʎ̟isɯnɯn mitsʰʌ gʌrɯmɯɭ mʌmtsʰuɭ tʰɯmdo ʌp̚ɕʼi aʣu gipʰɯ numuɭ gatʰɯn gosɯro tʼʌrʌʣʌt̚tʼa	앨리스는 미처 거르믈 멈출 틈도 업씨 아주 기프 누물 가튼 고스로 떠러젇따
그게 뭐 아이에스에스가 우주왕복선보다 늦게 예.	kɯge mwʌ aiesɯesɯga uʣuwaŋbok̚sʼʌnboda nɯt̚kʼe je	그게 뭐 아이에스에스가 우주왕복썬보다 늗께 예
들어가 있는 소품들이 비슷해요.	tɯrʌga innɯn sopʰumdɯri bisɯtʰɛjo̞	드러가 인는 소품드리 비스태요
느 한 가지 방법은 저희 팟 캐스트를 듣게 하시는 것입니다.	nɯ han gaʣi baŋbʌbɯn ʣʌhi pʰat̚ kʰɛsɯtʰɯrɯɭ dɯt̚kʼe haɕinɯn gʌɕimɲida	느 한 가지 방버븐 저히 팓 캐스트를 듣께 하시는 거심니다
이거 봐라하고 보여주는 거군요.	igʌ bwarahago bojʌʣunɯn gʌguɲjo̞	이거 봐라하고 보여주는 거구뇨
미토콘드리아가 제대로 일을 할려면 코엔자임큐텐이 심장에 잘 가서 이 심장이 제 기능을 하고 심장근육을 움직이게 돕는 거라고 보시면 되겠습니다.	mitʰokʰondɯriaga ʣedɛro irɯɭ haɭʎ̟jʌmjʌn kʰoenʣaimkʰjutʰeɲi ɕimʣaŋe ʣaɭ gasʌ i ɕimʣaŋi ʣe ginɯŋɯɭ hago ɕimʣaŋgɯnɲjugɯɭ umʣigige domnɯn gʌrago boɕimjʌn dweget̚sʼɯmɲida	미토콘드리아가 제대로 이를 할려면 코엔자임큐테니 심장에 잘 가서 이 심장이 제 기능을 하고 심장근뉴글 움지기게 돔는 거라고 보시면 되겓씀니다
역사 지지를 통해서 누가 어떤 역할을 했고 이 단계에선 누가 어떤 걸 도와줬고 이런 분명히 하자는 것이죠.	jʌk̚sʼa ʣiʣirɯɭ tʰoŋhɛsʌ nuga ʌtʼʌn ɲjʌkʰarɯɭ hɛt̚kʼo i dangʲeesʌn nuga ʌtʼʌn gʌɭ dowaʣwʌt̚kʼo irʌn bunmjʌŋhi haʣanɯn gʌɕiʣjo̞	역싸 지지를 통해서 누가 어떤 녀카를 핻꼬 이 단계에선 누가 어떤 걸 도와줟꼬 이런 분명히 하자는 거시죠
이 인상주의로 돌아와서 얘기해 보면 인상주의는 모네 이후에 신인상주의 후기 인상주의로 나뉘어지게 되는데	i insaŋʣuiro dorawasʌ jɛgihɛ bomjʌ ɲinsaŋʣuinɯn mone ihue ɕiɲinsaŋʣui hugi insaŋʣuiro nanwiʌʣige dwenɯnde	이 인상주이로 도라와서 얘기해 보며 닌상주이는 모네 이후에 시닌상주이 후기 인상주이로 나뉘어지게 되는데
그렇다면 또 최근에는 그거를 하더라구요.	kɯrʌtʰamjʌn tʼo tsʰwegɯnenɯn gɯgʌrɯɭ hadʌragujo̞	그러타면 또 최그네는 그거를 하더라구요
예. 그런 어려운 문제들이 있다.	je gɯrʌn ʌrjʌun munʣedɯri it̚tʼa	예 그런 어려운 문제드리 읻따
저도 저거 빨리 만들어 먹어야겠단 생각이 드는데	t͡ɕʌdo ʣʌgʌ pʼaɭʎ̟i mandɯrʌ mʌgʌ.jaget̚tʼan sɛŋgagi dɯnɯnde	저도 저거 빨리 만드러 머거야겓딴 생가기 드는데
의외로 참 서울시민들이 책을 그래도 읽는구나.	ɰiwero tsʰam sʌuɭɕimindɯri tsʰɛgɯɭ gɯrɛdo iŋnɯnguna	의외로 참 서울시민드리 채글 그래도 잉는구나
하루 평균 천오백 명 관객들로 문전성시를 이루는 초대형 전시가 열렸습니다.	haru pʰjʌŋgjun tsʰʌnobɛk̚ mjʌŋ gwangɛk̚tʼɯɭlo munʣʌnsʌŋɕirɯɭ irunɯn tsʰodɛhjʌŋ ʣʌnɕiga jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	하루 평균 처노백 명 관객뜰로 문전성시를 이루는 초대형 전시가 열렫씀니다
어떤 것도 이걸 넘어설 수 없다.	ʌtʼʌn gʌt̚tʼo igʌɭ nʌmʌsʌɭ su ʌp̚tʼa	어떤 걷또 이걸 너머설 수 업따
아~ 이게 굉장히 정확하게 설명이 돼있어요.	a esʌ ige gweŋʣaŋhi ʣʌŋhwakʰage sʌɭmjʌŋi dwɛisʼʌjo̞	아 에서 이게 굉장히 정화카게 설명이 돼이써요
그런데 근데 그로부터 한 십년 오년 요 정도 지나가지고 수체 생산 못 하게 하겠다라는 계획까지 오는데 이게 지금 가능한 얘긴가 생각은 들긴 들더라고요.	kɯrʌntʼe gɯnde gɯrobutʰʌ han ɕim ɲjʌn o ɲjʌn jo̞ ʣʌŋdo ʣinagaʣigo su tsʰe sɛŋsan mo tʰage haget̚tʼaranɯn gʲehwek̚kʼaʣi onɯnde ige ʣigɯm ganɯŋhan jɛginga sɛŋgagɯn dɯɭgin dɯɭdʌragojo̞	그런떼 근데 그로부터 한 심 년 오 년 요 정도 지나가지고 수 체 생산 모 타게 하겓따라는 계획까지 오는데 이게 지금 가능한 얘긴가 생가근 들긴 들더라고요
뭐 인생을 아주 철저하게 살았던	mwʌ insɛŋɯɭ aʣu tsʰʌɭ.tzʌhage sarat̚tʼʌn	뭐 인생을 아주 철쩌하게 사랃떤
그건 왜 황당한 얘기라고 생각하느냐	kɯgʌn wɛ hwaŋdaŋhan jɛgirago sɛŋgakʰanɯɲ.ja	그건 왜 황당한 얘기라고 생가카느냐
그러니까 여성 한 명당 출생하는 숫자가 일 점 육 뭐 이렇게밖에 안 돼요.	kɯrʌɲikʼa jʌsʌŋ han mjʌŋdaŋ tsʰuɭsʼɛŋhanɯn su.tzaga iɭ ʣʌm .juk̚ mwʌ irʌkʰebakʼe an dwɛjo̞	그러니까 여성 한 명당 출쌩하는 수짜가 일 점 육 뭐 이러케바께 안 돼요
그리고 또 옛날에 살았던 동물들까지 끄집어 낸다음에 그걸 넣는다 하면은 굉장히 어려워요.	kɯrigo tʼo jennare sarat̚tʼʌn doŋmuɭdɯɭkʼaʣi kʼɯʣibʌnɛn daɯme gɯgʌɭ nʌnnɯnda hamjʌnɯn gweŋʣaŋhi ʌrjʌwʌjo̞	그리고 또 옌나레 사랃떤 동물들까지 끄지버낸 다으메 그걸 넌는다 하며는 굉장히 어려워요
오만 사람에 둘러싸여가지고 별꼴을 다당하고 얘는 맥주 한 잔 못 마신다고	oman sarame duɭlʌsʼajʌgaʣigo bjʌɭkʼorɯɭ dadaŋhago jɛnɯn mɛk̚.tzu han ʣan mon maɕindago	오만 사라메 둘러싸여가지고 별꼬를 다당하고 얘는 맥쭈 한 잔 몬 마신다고
이~ 막스 플랑크도 사람이 삶이 참 재밌는 사람인데	i esʌ mak̚sʼɯ pʰɯɭlaŋkʰɯdo sarami saɭmi tsʰam ʣɛminnɯn saraminde	이 에서 막쓰 플랑크도 사라미 살미 참 재민는 사라민데
제가 옛날에 본 어디는 태양이 뭐 한 삼십 센치 정도 되는 뭐 이런 걸 얘기한 사람도 있더라고요.	t͡ɕega jennare bon ʌdinɯn tʰɛ.jaŋi mwʌ han samɕip̚ sentsʰi ʣʌŋdo dwenɯn mwʌ irʌn gʌɭ jɛgihan saramdo it̚tʼʌragojo̞	제가 옌나레 본 어디는 태양이 뭐 한 삼십 센치 정도 되는 뭐 이런 걸 얘기한 사람도 읻떠라고요
맨하튼 이런 데에서 생각해보면 그런 걸 보면 어~ 홀과 뭐 주변 사람들 김점동 본인 이런 사람들이 당시 이 사람은 미국에서 정식 학교 교육이 있는 학력이라는 거 거의 없는 사람이니까 그런 상황에서 어떻게든지 입학 자격을 찾을 수 있는 그런 학교가 뭐 있는지를 최대한 여기저기 뒤진 끝에 찾아낸 학교가 이 볼티모어 여자 의과 대학 이 학교인 것 같습니다.	tsʰwedɛhan jʌgiʣʌgi dwiʣin kʼɯtʰe tsʰaʣanɛn hak̚kʼjo̞ga i boɭtʰimoʌ jʌʣa ɰigwa dɛhak̚ i hak̚kʼjo̞in gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	최대한 여기저기 뒤진 끄테 차자낸 학꾜가 이 볼티모어 여자 의과 대학 이 학꾜인 걷 갇씀니다
암흑 물질은 팽창 속도를 늦추는 역할을 하는 거고 암흑 에너지는 팽창 속도를 반대로 빠르게 만드는 역할을 하는 거고 그니까 암흑 에너지라는 건 과속 팽창을 발견하기 전에는 없었어요.	amhɯk̚ muɭ.tzirɯn pʰɛŋtsʰaŋ sok̚tʼorɯɭ nɯt̚tsʰunɯn ɲjʌkʰarɯɭ hanɯn gʌgo amhɯk̚ enʌʣinɯn pʰɛŋtsʰaŋ sok̚tʼorɯɭ bandɛro pʼarɯge mandɯnɯn ɲjʌkʰarɯɭ hanɯn gʌgo gɯɲikʼa amhɯk̚ enʌʣiranɯn gʌn gwasok̚ pʰɛŋtsʰaŋɯɭ baɭgjʌnhagi ʣʌnenɯn ʌp̚sʼʌsʼʌjo̞	암흑 물찌른 팽창 속또를 늗추는 녀카를 하는 거고 암흑 에너지는 팽창 속또를 반대로 빠르게 만드는 녀카를 하는 거고 그니까 암흑 에너지라는 건 과속 팽창을 발견하기 저네는 업써써요
어 그르케 인제 토닥토닥 말을 걸고 싶었죠.	ʌ gɯrɯkʰe inʣe tʰodak̚tʰodak̚ marɯɭ gʌɭgo ɕipʰʌt̚.tzjo̞	어 그르케 인제 토닥토닥 마를 걸고 시펃쬬
어떤 용기와 용맹함이 필요할 때만이 순종과 복종에서 벗어나서 비판할 수 있고 자기의 어떤 목소리를 낼 수 있잖아요.	ʌtʼʌn jo̞ŋgiwa jo̞ŋmɛŋhami pʰirjo̞haɭ tʼɛmaɲi sunʣoŋgwa bok̚.tzoŋesʌ bʌsʌnasʌ bipʰanhaɭ su it̚kʼo ʣagie ʌtʼʌn mok̚sʼorirɯɭ nɛɭ su it̚.tzanajo̞	어떤 용기와 용맹하미 피료할 때마니 순종과 복쫑에서 버서나서 비판할 수 읻꼬 자기에 어떤 목쏘리를 낼 수 읻짜나요
더더군다나 제가 두말하지 않고	tʌdʌgundana ʣega dumaɭhaʣi ankʰo	더더군다나 제가 두말하지 안코
우리동네 도서관 오늘은 주민들이 직접 만들어 나가는 작은도서관 양천 개울도서관 만나봤습니다.	uri doŋne dosʌgwan onɯrɯn ʣumindɯri ʣik̚.tzʌp̚ mandɯrʌ naganɯn ʣagɯndosʌgwan .jaŋtsʰʌn gɛuɭdosʌgwan mannabwat̚sʼɯmɲida	우리 동네 도서관 오느른 주민드리 직쩝 만드러 나가는 자근도서관 양천 개울도서관 만나봗씀니다
그래서 그 힘을 가지고 이천십오년 더 어두워진 거 같긴 하지만 지금 얘기가	kɯrɛsʌ gɯ himɯɭ gaʣigo itsʰʌnɕiboɲjʌn dʌ ʌduwʌʣin gʌ gat̚kʼin haʣiman ʣigɯm jɛgiga	그래서 그 히믈 가지고 이천시보년 더 어두워진 거 갇낀 하지만 지금 얘기가
어떤 사람에 따라서는 이게 좀 판도라에 상자가 열린게 아니냐라고 생각할 수도 있는	ʌtʼʌn sarame tʼarasʌnɯn ige ʣom pʰandorae saŋʣaga jʌɭʎ̟in ge aɲiɲ.jarago sɛŋgakʰaɭ sudo innɯn	어떤 사라메 따라서는 이게 좀 판도라에 상자가 열린 게 아니냐라고 생가칼 수도 인는
그래서 중력파를 만들어 낸다라는 것은 정말 멀고도 험한	kɯrɛsʌ ʣuŋɲjʌk̚pʰarɯɭ mandɯrʌ nɛndaranɯn gʌsɯn ʣʌŋmaɭ mʌɭgodo hʌmhan	그래서 중녁파를 만드러 낸다라는 거슨 정말 멀고도 험한
근데 그 중에서 로버트 후크가 상당히 그 부분에서 좀 많이 고민을 했던 사람이라가지고 이런 저런 얘기를 하다가 내기를 한 거에요.	kɯnde gɯʣuŋesʌ robʌtʰɯ hukʰɯga saŋdaŋhi gɯ bubunesʌ ʣom maɲi gominɯɭ hɛt̚tʼʌn saramira gaʣigo irʌn ʣʌrʌn jɛgirɯɭ hadaga nɛgirɯɭ han gʌejo̞	근데 그중에서 로버트 후크가 상당히 그 부부네서 좀 마니 고미늘 핻떤 사라미라 가지고 이런 저런 얘기를 하다가 내기를 한 거에요
그 양반이 저 소행성 가서 거기서 광물을 캐오는 프로젝트를 지금	kɯ .jaŋbaɲi ʣʌ sohɛŋsʌŋ gasʌ gʌgisʌ gwaŋmurɯɭ kʰɛonɯn pʰɯroʣek̚tʰɯrɯɭ ʣigɯm	그 양바니 저 소행성 가서 거기서 광무를 캐오는 프로젝트를 지금
이후 한국 전쟁이 터지고 남북이 분단되자 영영 이별하게 된 두 사람 백석은 북에서 가정을 꾸리고 여생을 보내다 천구백구십육년 타계했다 전해지는데	ihu hanguk̚ .tzʌnʣɛŋi tʰʌʣigo nambugi bundandweʣa jʌŋjʌŋ ibjʌɭhage dwen du saram bɛk̚sʼʌgɯn bugesʌ gaʣʌŋɯɭ kʼurigo jʌsɛŋɯɭ bonɛda tsʰʌngubɛk̚kʼuɕimɲjuŋɲjʌn tʰagʲehɛt̚tʼa ʣʌnhɛʣinɯnde	이후 한국 쩐쟁이 터지고 남부기 분단되자 영영 이별하게 된 두 사람 백써근 부게서 가정을 꾸리고 여생을 보내다 천구백꾸심늉년 타계핻따 전해지는데
네. 그리고 저 두 번째 뉴스는 오늘에 주제와 연결되는 또 망원경과도 관련있는 그런 뉴스로 생각이 됩니다.	ne gɯrigo ʣʌ du bʌn.tzɛ ɲjusɯnɯn onɯre ʣuʣewa jʌngjʌɭdwenɯn tʼo maŋwʌngjʌŋgwado gwaɭʎ̟jʌn innɯn gɯrʌn ɲjusɯro sɛŋgagi dwemɲida	네 그리고 저 두 번째 뉴스는 오느레 주제와 연결되는 또 망원경과도 괄련 인는 그런 뉴스로 생가기 됨니다
그렇게 탄생한 미국 팝 아트 일 세대는 로버트 라우센버그 당대 정치 사회에 대한 비판적 메시지를 던졌던 그는 회화와 조각의 중간 형태인 콤바인 페인팅을 창안한 인물이죠.	kɯrʌkʰe tʰansɛŋhan miguk̚ pʰap̚ atʰɯ iɭ sedɛnɯn robʌtʰɯ rausenbʌgɯ daŋdɛ ʣʌŋtsʰi sahwee dɛhan bipʰanʣʌk̚ meɕiʣirɯɭ dʌnʣʌt̚tʼʌn gɯnɯn hwehwawa ʣogage ʣuŋgan hjʌŋtʰɛin kʰombain pʰeintʰiŋɯɭ tsʰaŋanhan inmuriʣjo̞	그러케 탄생한 미국 팝 아트 일 세대는 로버트 라우센버그 당대 정치 사회에 대한 비판적 메시지를 던젇떤 그는 회화와 조가게 중간 형태인 콤바인 페인팅을 창안한 인무리죠
또 우리에게 있어서 정말 좀 다르고 좀 특이한 그래서 많은 사람들에게 영향을 끼칠 수 있는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 있는	tʼo uriege isʼʌsʌ ʣʌŋmaɭ ʣom darɯgo ʣom tʰɯgihan gɯrɛsʌ manɯn saramdɯrege jʌŋh.jaŋɯɭ kʼitsʰiɭ su innɯn ʌtʼʌn gɯrʌn mwʌ wiinʣʌngiesʌ boɭ su innɯn	또 우리에게 이써서 정말 좀 다르고 좀 트기한 그래서 마는 사람드레게 영향을 끼칠 수 인는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 인는
그러니까 진화 근까 이제 심리학계 앞에 뭐가 많이 붙잖아요.	kɯrʌɲikʼa ʣinhwa gɯnkʼa iʣe ɕimɲihak̚kʼʲe apʰe mwʌga maɲi but̚.tzanajo̞	그러니까 진화 근까 이제 심니학꼐 아페 뭐가 마니 붇짜나요
그래서 이제 오늘 시간이 없어서 제가 더 얘기를 할 수 없지만 여러분이 어떤 것이든 저한테 이 현상에 근원이 뭐냐고 물어보시면 그러니까 왜 이게 빨간색입니까 왜 지금은 춥습니까 왜 밥 먹으면 힘이 납니까 어떤 질문을 하셔도 저는 그것을 무언가에 운동으로 설명을 할 겁니다.	wɛ ige pʼaɭgansɛgimɲikʼa wɛ ʣigɯmɯn tsʰup̚sʼɯmɲikʼa wɛ bap̚ mʌgɯmjʌn himi namɲikʼa ʌtʼʌn ʣiɭmunɯɭ hasjʌdo ʣʌnɯn gɯgʌsɯɭ muʌngae undoŋɯro sʌɭmjʌŋɯɭ haɭ gʌmɲida	왜 이게 빨간새김니까 왜 지그믄 춥씀니까 왜 밥 머그면 히미 남니까 어떤 질무늘 하셔도 저는 그거슬 무언가에 운동으로 설명을 할 검니다
메모장 아무거나 켜시고 그냥 텍스트 파일 형태로 이렇게 제가 왼쪽에 쳐놓은 대로 타자를 치시면 돼요.	memoʣaŋ amugʌna kʰjʌɕigo gɯɲ.jaŋ tʰek̚sɯtʰɯ pʰaiɭ hjʌŋtʰɛro irʌkʰe ʣega wen.tzoge tsʰʌnoɯn dɛro tʰaʣarɯɭ tsʰiɕimjʌn dwɛjo̞	메모장 아무거나 켜시고 그냥 텍스트 파일 형태로 이러케 제가 왼쪼게 처노은 대로 타자를 치시면 돼요
그 작업도 참 만만치 않은 작업이었을 거 같습니다.	kɯ ʣagʌp̚tʼo tsʰam manmantsʰi anɯn ʣagʌbiʌsʼɯɭ kʼʌ gat̚sʼɯmɲida	그 자겁또 참 만만치 아는 자거비어쓸 꺼 갇씀니다
예. 그 정도고 뭐 세계적인 학회에 논문도 일년에 몇 개씩 쓰고요.	je gɯ ʣʌŋdogo mwʌ segʲeʣʌgin hakʰwee nonmundo iʎ̟ rjʌne mjʌt̚ kʼɛɕʼik̚ sʼɯgojo̞	예 그 정도고 뭐 세계저긴 하쾨에 논문도 일 려네 멷 깨씩 쓰고요
임상도 했고 했는데 결과가 좋지 않았습니다.	imsaŋdo hɛt̚kʼo hɛnnɯnde gjʌɭgwaga ʣotsʰi anat̚sʼɯmɲida	임상도 핻꼬 핸는데 결과가 조치 아낟씀니다
전자렌지는 열면은 자동으로 꺼지게 시스템이 다 되어있는데	t͡ɕʌnʣarenʣinɯn jʌɭmjʌnɯn ʣadoŋɯro kʼʌʣige ɕisɯtʰemi da dweʌinnɯnde	전자렌지는 열며는 자동으로 꺼지게 시스테미 다 되어인는데
그럼에도 불구하고 육칠십년 사이에 세계 저 최빈국에서 지금은 경제 십 대 대국에 들 정도로 어마어마한 발전을 했거든요.	kɯrʌmedo buɭguhago .juk̚tsʰiɭɕʼip̚ ɲjʌn saie segʲe ʣʌ tsʰwebingugesʌ ʣigɯmɯn gjʌŋʣe ɕip̚ tʼɛ dɛguge dɯɭ ʣʌŋdoro ʌmaʌmahan baɭ.tzʌnɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	그러메도 불구하고 육칠씹 년 사이에 세계 저 최빈구게서 지그믄 경제 십 때 대구게 들 정도로 어마어마한 발쩌늘 핻꺼드뇨
네. 우리 방송에서도 살짝 얘기했던 얘기	ne uri baŋsoŋesʌdo saɭ.tzak̚ jɛgihɛt̚tʼʌn jɛgi	네 우리 방송에서도 살짝 얘기핻떤 얘기
어~ 수원 수원이 가장 맘에 나고요.	ʌ esʌ suwʌn suwʌɲi gaʣaŋ mame nagojo̞	어 에서 수원 수워니 가장 마메 나고요
그래서 예방할려면 식후에 드시는 게 좋구여.	kɯrɛsʌ jebaŋhaɭʎ̟jʌmjʌn ɕikʰue dɯɕinɯn ge ʣokʰujʌ	그래서 예방할려면 시쿠에 드시는 게 조쿠여
실제로 연구를 해 보면 바닷가에서 염분을 머금은 해풍을 맞은 약쑥은요.	ɕiɭ.tzero jʌngurɯɭ hɛ bomjʌn badakʼaesʌ jʌmbunɯɭ mʌgɯmɯn hɛpʰuŋɯɭ maʣɯn ɲ.jak̚sʼugɯɲjo̞	실쩨로 연구를 해 보면 바다까에서 염부늘 머그믄 해풍을 마즌 냑쑤그뇨
계열하고 유사하다고 보이는 것이 맞습니다.	kʲejʌɭhago .jusahadago boinɯn gʌɕi mat̚sʼɯmɲida	계열하고 유사하다고 보이는 거시 맏씀니다
그거를 잊지 않고 살아가고 싶고 그게 제 삶에 앞으로 어~ 가장 큰 힘이 되지 않을까 하는 생각을 해요.	kɯgʌrɯɭ it̚.tzi ankʰo saragago ɕip̚kʼo gɯge ʣe saɭme apʰɯro ʌ esʌ gaʣaŋ kʰɯn himi dweʣi anɯɭkʼa hanɯn sɛŋgagɯɭ hɛjo̞	그거를 읻찌 안코 사라가고 십꼬 그게 제 살메 아프로 어 에서 가장 큰 히미 되지 아늘까 하는 생가글 해요
황진이 하면 배우들 물론 생각이 나지만 배우 얼굴 이전에 그 아름다웠던 한복들이 생각이 나요.	hwaŋʣiɲi hamjʌn bɛudɯɭ muɭlon sɛŋgagi naʣiman bɛu ʌɭguɭ iʣʌne gɯ arɯmdawʌt̚tʼʌn hanbok̚tʼɯri sɛŋgagi najo̞	황지니 하면 배우들 물론 생가기 나지만 배우 얼굴 이저네 그 아름다웓떤 한복뜨리 생가기 나요
전문가들은 이런 결과에 대해서 많은 사람들과 교류하는 사람일수록 우리 몸속에 자연 진통제 엔돌핀의 분비가 왕성해져서 고통을 더 잘 참는 것이라고 풀이했는데요.	t͡ɕʌnmungadɯrɯn irʌn gjʌɭgwae dɛhɛsʌ manɯn saramdɯɭgwa gjo̞rjuhanɯn saramiɭsʼurok̚ uri momsʼoge ʣajʌn ʣintʰoŋʣe endoɭpʰine bunbiga waŋsʌŋhɛʣʌsʌ gotʰoŋɯɭ dʌ ʣaɭ tsʰamnɯn gʌɕirago pʰurihɛnnɯndejo̞	전문가드른 이런 결과에 대해서 마는 사람들과 교류하는 사라밀쑤록 우리 몸쏘게 자연 진통제 엔돌피네 분비가 왕성해저서 고통을 더 잘 참는 거시라고 푸리핸는데요
지난번 특집도 나왔지만 칠십오 톤 저 엔진 하나 실험하잖아요.	t͡ɕinanbʌn tʰɯk̚.tzip̚tʼo nawat̚.tziman tsʰiɭɕibo tʰon ʣʌ enʣin hana ɕiɭhʌmhaʣanajo̞	지난번 특찝또 나왇찌만 칠시보 톤 저 엔진 하나 실험하자나요
저희 홈페이지 오셔서 저희 어~ 회원제 이런 것도 함 보시구요.	t͡ɕʌhi hompʰeiʣi osjʌsʌ ʣʌhi ʌ esʌ hwewʌnʣe irʌn gʌt̚tʼo ham boɕigujo̞	저히 홈페이지 오셔서 저히 어 에서 회원제 이런 걷또 함 보시구요
그리고 그것도 두 각도에서 따로 찍은 사진이 있고 그래서 이게 그냥 착시만은 아닐 가능성이 꽤 있는 거죠.	kɯrigo gɯgʌt̚tʼo du gak̚tʼoesʌ tʼaro .tzigɯn saʣiɲi it̚kʼo gɯrɛsʌ ige gɯɲ.jaŋ tsʰak̚ɕʼimanɯn aɲiɭ ganɯŋsʼʌŋi kʼwɛ innɯn gʌʣjo̞	그리고 그걷또 두 각또에서 따로 찌근 사지니 읻꼬 그래서 이게 그냥 착씨마는 아닐 가능썽이 꽤 인는 거죠
뭐 아직 물론 우리가 걱정할 일은 아니지마는	mwʌ aʣik̚ muɭlo nuriga gʌk̚.tzʌŋhaɭ irɯn aɲiʣimanɯn	뭐 아직 물로 누리가 걱쩡할 이른 아니지마는
요즘은 범죄 소설을 쓰고 있어요.	jo̞ʣɯmɯn bʌmʣwe sosʌrɯɭ sʼɯgo isʼʌjo̞	요즈믄 범죄 소서를 쓰고 이써요
그러니까 이제 보통 직장인들이 그렇잖아요.	kɯrʌɲikʼa iʣe botʰoŋ ʣik̚.tzaŋindɯri gɯrʌtsʰanajo̞	그러니까 이제 보통 직짱인드리 그러차나요
실험을 딱 시작했는데 하나가 딱 나왔어요.	ɕiɭhʌmɯɭ tʼak̚ ɕiʣakʰɛnnɯnde hanaga tʼaŋ nawasʼʌjo̞	실허믈 딱 시자캔는데 하나가 땅 나와써요
불연속적이라는 거고 아날로그는 연속적인 거고 디지털은 불연속적인 거죠.	purjʌnsok̚.tzʌgiranɯn gʌgo anaɭlogɯnɯn jʌnsok̚.tzʌgin gʌgo diʣitʰʌrɯn burjʌnsok̚.tzʌgin gʌʣjo̞	부련속쩌기라는 거고 아날로그는 연속쩌긴 거고 디지터른 부련속쩌긴 거죠
지금 사회적인 그 문제라고 말씀하셨고	t͡ɕigɯm sahweʣʌgin gɯ munʣerago maɭsʼɯmhasjʌt̚kʼo	지금 사회저긴 그 문제라고 말씀하셛꼬
그러니까 이 고리를 끊으려면 그 스스로 존재하는 무언가가 있다는 거를 과학적으로 보여줄 수 있어야 한다는 겁니다.	kɯrʌɲikʼa i gorirɯɭ kʼɯnɯrjʌmjʌn gɯ sɯsɯro ʣonʣɛhanɯn muʌngaga it̚tʼanɯn gʌrɯɭ gwahak̚.tzʌgɯro bojʌʣuɭ su isʼʌ.ja handanɯn gʌmɲida	그러니까 이 고리를 끄느려면 그 스스로 존재하는 무언가가 읻따는 거를 과학쩌그로 보여줄 수 이써야 한다는 검니다
예전에 봤던 굉장히 클래식 영화 중에 그런 게 있어요.	jeʣʌne bwat̚tʼʌn gweŋʣaŋhi kʰɯɭlɛɕik̚ jʌŋhwa ʣuŋe gɯrʌn ge isʼʌjo̞	예저네 봗떤 굉장히 클래식 영화 중에 그런 게 이써요
그래서 이 네모리노가 굉장히 그 사랑에 대한 굉장히 진지한 마음이 있기 때문에 그렇게 되는 게 아닌가.	kɯrɛsʌ i nemo rinoga gweŋʣaŋhi gɯ saraŋe dɛhan gweŋʣaŋhi ʣinʣihan maɯmi it̚kʼi tʼɛmune gɯrʌkʰe dwenɯn ge aɲinga	그래서 이 네모 리노가 굉장히 그 사랑에 대한 굉장히 진지한 마으미 읻끼 때무네 그러케 되는 게 아닌가
영국경제를 따라서 세계적으로 금을 가치에 가장 중심이 되는 척도로 보게 되는	jʌŋguk̚kʼjʌŋʣerɯɭ tʼarasʌ segʲeʣʌgɯro gɯmɯɭ gatsʰie gaʣaŋ ʣuŋɕimi dwenɯn tsʰʌk̚tʼoro boge dwenɯn	영국꼉제를 따라서 세계저그로 그믈 가치에 가장 중시미 되는 척또로 보게 되는
사실은 이거를 삼차원에서 제가 봤을 때 정답은 뭐냐면 이 사람들한테는 앞면과 뒷면이 필요한 게 아니라 동전이라는 단어가 필요합니다.	saɕirɯn igʌrɯɭ samtsʰawʌnesʌ ʣega bwasʼɯɭ tʼɛ ʣʌŋdabɯn mwʌɲ.jamjʌn i saramdɯɭhantʰenɯn ammjʌngwa dwinmjʌɲi pʰirjo̞han ge aɲira doŋʣʌɲiranɯn danʌga pʰirjo̞hamɲida	사시른 이거를 삼차워네서 제가 봐쓸 때 정다븐 뭐냐면 이 사람들한테는 암면과 뒨며니 피료한 게 아니라 동저니라는 다너가 피료함니다
언제 어느 때에 아~ 범죄를 저질르겠노라고 예고살인을 했다는 점	ʌnʣe ʌnɯ tʼɛe a esʌ bʌmʣwerɯɭ ʣʌʣiɭlɯgennorago jego sarinɯɭ hɛt̚tʼanɯn ʣʌm	언제 어느 때에 아 에서 범죄를 저질르겐노라고 예고 사리늘 핻따는 점
그리고 팝방 게시글엔가 저희가 책은 안사도 달력은 사야 돼요.	kɯrigo pʰap̚ baŋ geɕigɯrenga ʣʌhiga tsʰɛgɯn ansado daɭʎ̟jʌgɯn sa.ja dwɛjo̞	그리고 팝 방 게시그렌가 저히가 채근 안사도 달려근 사야 돼요
사실 한강 작가 이전에도 오일팔 광주민주화운동을 다룬 작품들은 많았거든요.	saɕiɭ hangaŋ ʣak̚kʼa iʣʌnedo oiɭpʰaɭ gwaŋʣuminʣuhwaundoŋɯɭ darun ʣak̚pʰumdɯrɯn manat̚kʼʌdɯɲjo̞	사실 한강 작까 이저네도 오일팔 광주민주화운동을 다룬 작품드른 마낟꺼드뇨
영지버섯은 약 오백칠십오 밀리그램 그리고 송이버섯은 오백구십육 밀리그램인 반면에 이~ 만가닥버섯은 두 배이상 천이백십 밀리그램정도로	jʌŋʣibʌsʌsɯn .jak̚ obɛk̚tsʰiɭɕʼibo miɭʎ̟igɯrɛm gɯrigo soŋibʌsʌsɯn obɛk̚kʼuɕimɲjuk̚ miɭʎ̟igɯrɛmin banmjʌne i esʌ mangadak̚pʼʌsʌsɯn du bɛ isaŋ tsʰʌɲibɛk̚ɕʼip̚ miɭʎ̟igɯrɛm ʣʌŋdoro	영지버서슨 약 오백칠씨보 밀리그램 그리고 송이버서슨 오백꾸심뉵 밀리그래민 반며네 이 에서 만가닥뻐서슨 두 배 이상 처니백씹 밀리그램 정도로
그니까 좋은 사람들이라도 하더라도 말하자면 그러한 편견의 벽은 깨지 못하고 있었던 것이죠.	kɯɲikʼa ʣoɯn saramdɯrirado hadʌrado maɭhaʣamjʌn gɯrʌhan pʰjʌngjʌne bjʌgɯn kʼɛʣi motʰago isʼʌt̚tʼʌn gʌɕiʣjo̞	그니까 조은 사람드리라도 하더라도 말하자면 그러한 편겨네 벼근 깨지 모타고 이썯떤 거시죠
그러니까는 잠자는 방식이 아주 피곤하고 뭐해도 어머님께 아~ 오늘 편안하게 제가 잠 잘 잘고 내일 아침 일어나서 어~ 건강히 활동할 수 있게 해주십시오.	kɯrʌɲikʼanɯn ʣamʣanɯn baŋɕigi aʣu pʰigonhago mwʌhɛdo ʌmʌɲimkʼe a esʌ onɯɭ pʰjʌnanhage ʣega ʣam ʣaɭ ʣaɭgo nɛiɭ atsʰim irʌnasʌ ʌ esʌ gʌngaŋhi hwaɭtʼoŋhaɭ su it̚kʼe hɛʣuɕip̚ɕʼio	그러니까는 잠자는 방시기 아주 피곤하고 뭐해도 어머님께 아 에서 오늘 펴난하게 제가 잠 잘 잘고 내일 아침 이러나서 어 에서 건강히 활똥할 수 읻께 해주십씨오
네. 뭐~ 아인슈타인은 여러분들 다들 잘 아시겠지만 이십 세기에 대표적인 과학자고 어~ 인류 슈퍼 스타죠.	ne mwʌ esʌ ainsjutʰainɯn jʌrʌbundɯɭ dadɯɭ ʣaɭ aɕiget̚.tziman iɕip̚ sʼegie dɛpʰjo̞ʣʌgin gwahak̚.tzago ʌ esʌ iɭʎ̟ju sjupʰʌ sɯtʰaʣjo̞	네 뭐 에서 아인슈타이는 여러분들 다들 잘 아시겓찌만 이십 쎄기에 대표저긴 과학짜고 어 에서 일류 슈퍼 스타죠
그것도 제가 인제 거기 가서 직접 아이들을 가르친 그 경험으로	kɯgʌt̚tʼo ʣega inʣe gʌgi gasʌ ʣik̚.tzʌp̚ aidɯrɯɭ garɯtsʰin gɯ gjʌŋhʌmɯro	그걷또 제가 인제 거기 가서 직쩝 아이드를 가르친 그 경허므로
작년 힉스입자를 발견했다고 떠드는 그 유럽의 입자 가속기 연구소죠.	t͡ɕaŋɲjʌn hik̚sʼɯip̚.tzarɯɭ baɭgjʌnhɛt̚tʼago tʼʌdɯnɯn gɯ .jurʌbe ip̚.tza gasok̚kʼi jʌngusoʣjo̞	장년 힉쓰입짜를 발견핻따고 떠드는 그 유러베 입짜 가속끼 연구소죠
그런 얘기는 들어본 거 같아요.	kɯrʌ njɛginɯn dɯrʌbon gʌ gatʰajo̞	그러 냬기는 드러본 거 가타요
그까 그 지위를 엔트로피가 얻은 겁니다.	kɯkʼa gɯ ʣiwirɯɭ entʰɯropʰiga ʌdɯn gʌmɲida	그까 그 지위를 엔트로피가 어든 검니다
아~ 그래서 저희가 의자를 좀 사기로 했습니다.	a esʌ gɯrɛsʌ ʣʌhiga ɰi.tzarɯɭ ʣom sagiro hɛt̚sʼɯmɲida	아 에서 그래서 저히가 의짜를 좀 사기로 핻씀니다
그 부분을 좀 소개해 드리고 싶네요.	kɯ bubunɯɭ ʣom sogɛhɛ dɯrigo ɕimnejo̞	그 부부늘 좀 소개해 드리고 심네요
각종 염증성 장 질환은 물론 이구요.	kak̚.tzoŋ jʌmʣɯŋsʌŋ ʣaŋ ʣiɭhwanɯn muɭlon igujo̞	각쫑 염증성 장 질화는 물론 이구요
저희가 이천년도부터 시작을 했습니다.	t͡ɕʌhiga itsʰʌn ɲjʌndobutʰʌ ɕiʣagɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	저히가 이천 년도부터 시자글 핻씀니다
현대적 추상회화에 동양정신의 숨결을 불어넣으며 독보적인 예술세계를 펼쳐온 한국 추상회화의 거목 윤명로 화백입니다.	hjʌndɛʣʌk̚ tsʰusaŋhwehwae doŋ.jaŋ ʣʌŋɕine sumkʼjʌrɯɭ burʌnʌɯmjʌ dok̚pʼoʣʌgin jesuɭsʼegʲerɯɭ pʰjʌɭtsʰʌon hanguk̚ tsʰusaŋhwehwae gʌmok̚ .junmjʌŋno hwabɛgimɲida	현대적 추상회화에 동양 정시네 숨껴를 부러너으며 독뽀저긴 예술쎄계를 펼처온 한국 추상회화에 거목 윤명노 화배김니다
두 배우가 만나 새롭게 써 나가는 욕망의 도시 서울의 이야기	tu bɛuga manna sɛrop̚kʼe sʼʌ naganɯn ɲjo̞ŋmaŋe doɕi sʌure i.jagi	두 배우가 만나 새롭께 써 나가는 뇽망에 도시 서우레 이야기
네. 계속 듣다 보면 좀 이상하실 수 있어요.	ne gʲesok̚ dɯt̚tʼa bomjʌn ʣom isaŋhaɕiɭ su isʼʌjo̞	네 계속 듣따 보면 좀 이상하실 수 이써요
근데 팟캐스트는 본의 아니게 스트빈 호킹에 받쳐지게 돼버렸네	kɯnde pʰat̚kʰɛsɯtʰɯnɯn bone aɲige sɯtʰɯbin hokʰiŋe bat̚tsʰʌʣige dwɛbʌrjʌnne	근데 팓캐스트는 보네 아니게 스트빈 호킹에 받처지게 돼버련네
근데 지금 생각해보면은 당시 육십년대 인제 어 그런 엄청난 국가적인 목표가 있었으니까 모든 사람이 지지했을 거 같은데 별로 그렇지도 않았어요.	kɯnde ʣigɯm sɛŋgakʰɛbomjʌnɯn daŋɕi .juk̚ɕʼimɲjʌndɛ inʣe ʌ gɯrʌn ʌmtsʰʌŋnan guk̚kʼaʣʌgin mok̚pʰjo̞ga isʼʌsʼɯɲikʼa modɯn sarami ʣiʣihɛsʼɯɭ gʌ gatʰɯnde bjʌɭlo gɯrʌtsʰido anasʼʌjo̞	근데 지금 생가캐보며는 당시 육씸년대 인제 어 그런 엄청난 국까저긴 목표가 이써쓰니까 모든 사라미 지지해쓸 거 가튼데 별로 그러치도 아나써요
많은 분들이 버킷리스트로 작성한 곳을 이분이 다녀오셨습니다.	manɯn bundɯri bʌkʰiɭʎ̟isɯtʰɯro ʣak̚sʼʌŋhan gosɯɭ ibuɲi daɲjʌosjʌt̚sʼɯmɲida	마는 분드리 버킬리스트로 작썽한 고슬 이부니 다녀오셛씀니다
소품처럼 여기고 이렇게 나오기 때문에 그런 걸 통해 가지고 인간다움이라는 게 뭐냐 이런 질문을 어~ 던진다든지 아니면 인제 그 유명한 매트릭스 여기 오신 분은 아마 다 보셨겠지만 매트릭스라는 영화 보시면은 에~ 사이퍼라는 등장인물이 있습니다.	mɛtʰɯrik̚sɯ jʌgi oɕin bunɯn ama da bosjʌt̚kʼet̚.tziman mɛtʰɯrik̚sɯranɯn jʌŋhwa boɕimjʌnɯn e esʌ saipʰʌranɯn dɯŋʣaŋinmuri it̚sʼɯmɲida	매트릭스 여기 오신 부는 아마 다 보셛껟찌만 매트릭스라는 영화 보시며는 에 에서 사이퍼라는 등장인무리 읻씀니다
저는 이 책에서 나오는 학습이 왜 일어나는가보다는 이렇게	t͡ɕʌnɯn i tsʰɛgesʌ naonɯn hak̚sʼɯbi wɛ irʌnanɯnga bodanɯn irʌkʰe	저는 이 채게서 나오는 학쓰비 왜 이러나는가 보다는 이러케
활의 길이도 현대로 올수록 더 화려한 소리를 내기 위해 길어졌죠.	hware girido hjʌndɛro oɭsʼurok̚ dʌ hwarjʌhan sorirɯɭ nɛgi wihɛ girʌʣʌt̚.tzjo̞	화레 기리도 현대로 올쑤록 더 화려한 소리를 내기 위해 기러젇쬬
지금 우리가 복원을 할 수 있다라고 보고 있습니다.	t͡ɕigɯ muriga bogwʌnɯɭ haɭ su it̚tʼarago bogo it̚sʼɯmɲida	지그 무리가 보궈늘 할 수 읻따라고 보고 읻씀니다
어장 관리 고민을 포함한 여러 가지 사랑에 고민을 이 책은 들여다보게 한다는 데 있습니다.	ʌʣaŋ gwaɭʎ̟i gominɯɭ pʰohamhan jʌrʌ gaʣi saraŋe gominɯɭ i tsʰɛgɯn dɯrjʌdaboge handanɯn de it̚sʼɯmɲida	어장 괄리 고미늘 포함한 여러 가지 사랑에 고미늘 이 채근 드려다보게 한다는 데 읻씀니다
그니까 물리 학자는 복잡한 것도 좀 단순하게 생각하는 경향이 있죠.	kɯɲikʼa muɭʎ̟ihak̚.tzanɯn bok̚.tzapʰan gʌt̚tʼo ʣom dansunhage sɛŋgakʰanɯn gjʌŋh.jaŋi it̚.tzjo̞	그니까 물리학짜는 복짜판 걷또 좀 단순하게 생가카는 경향이 읻쬬
항상성을 유지하려는 경향이 있는 사이버네틱 책에 공생자 행성에서 나오는 번역을 그대로 옮기면 인공지능 같은 체계라는 말을 쓰고 있는데 원문 원문을 보면 항상성 유지 경향이 있는 사이버넥트 체계 체계가 지구에 있다라는 말을 한 단어로	pomjʌn haŋsaŋsʼʌŋ .juʣi gjʌŋh.jaŋi innɯn sai bʌnek̚tʰɯ tsʰegʲe tsʰegʲega ʣigue it̚tʼaranɯn marɯɭ han danʌro	보면 항상썽 유지 경향이 인는 사이 버넥트 체계 체계가 지구에 읻따라는 마를 한 다너로
이미 이십 대 중반 후반 막 이럴 때라 가지고 박여선은 나이 차이가 꽤 많이 났고 어~ 같은 기독교인들끼리 결혼한다는 생각 때문에 아마 홀 부부 로제타 홀 윌리엄 홀 이런 사람들 좀 좋아했을 것 같고	tʼɛmune ama hoɭ bubu roʣetʰa hoɭ wiɭʎ̟iʌm hoɭ irʌn saramdɯɭ ʣom ʣoahɛsʼɯɭ gʌt̚ gat̚kʼo	때무네 아마 홀 부부 로제타 홀 윌리엄 홀 이런 사람들 좀 조아해쓸 걷 갇꼬
그러니까 육십 년대 초부터 판화 붐이 일어나기 시작을 해가지고 내가 한 갔을 무렵에는 이제 제대로 궤도에 올라서서 엄청난 붐을 타고 있을 때에요.	kɯrʌɲikʼa .juk̚ɕʼip̚ ɲjʌndɛ tsʰobutʰʌ pʰanhwa bumi irʌnagi ɕiʣagɯɭ hɛga ʣigo nɛga han gasʼɯɭ murjʌbenɯn iʣe ʣedɛro gwedoe oɭlasʌsʌ ʌmtsʰʌŋnan bumɯɭ tʰago isʼɯɭ tʼɛejo̞	그러니까 육씹 년대 초부터 판화 부미 이러나기 시자글 해가 지고 내가 한 가쓸 무려베는 이제 제대로 궤도에 올라서서 엄청난 부믈 타고 이쓸 때에요
특히 운명과 분노는 결혼으로 맺어진 두 남녀의 비밀과 진실을 다룬 대표작입니다.	tʰɯkʰi unmjʌŋgwa bunnonɯn gjʌɭhonɯro mɛʣʌʣin du namɲjʌe bimiɭgwa ʣinɕirɯɭ darun dɛpʰjo̞ʣagimɲida	트키 운명과 분노는 결호느로 매저진 두 남녀에 비밀과 진시를 다룬 대표자김니다
그~ 엄마와 그~ 삼촌이 고등학교 때 연애하던 시절 이야기들도 나오는데 그게 이제 너무 많이 길어 조금 줄였는데 거기에 이분이 많이 감정이입이 되신 거예요.	kɯ esʌ ʌmmawa gɯ esʌ samtsʰoɲi godɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ jʌnɛhadʌn ɕiʣʌɭ i.jagidɯɭdo naonɯnde gɯge iʣe nʌmu maɲi girʌ ʣogɯm ʣurjʌnnɯnde gʌgie ibuɲi maɲi gamʣʌŋiibi dweɕin gʌjejo̞	그 에서 엄마와 그 에서 삼초니 고등학꾜 때 여내하던 시절 이야기들도 나오는데 그게 이제 너무 마니 기러 조금 주련는데 거기에 이부니 마니 감정이이비 되신 거예요
게시판에 글을 남기신 거예요.	keɕipʰane gɯrɯɭ namgiɕin gʌjejo̞	게시파네 그를 남기신 거예요
불쏘시개로 버려지는 나뭇가지도 신비로운 작품으로 거듭나고	puɭsʼoɕigɛro bʌrjʌʣinɯn namukʼaʣido ɕinbiroun ʣak̚pʰumɯro gʌdɯmnago	불쏘시개로 버려지는 나무까지도 신비로운 작푸므로 거듬나고
어~ 요즘은 과학 저술가 작가 이런 말씀을 쓰길 원하세요.	ʌ esʌ jo̞ʣɯmɯn gwahak̚ .tzʌsuɭga ʣak̚kʼa irʌn maɭsʼɯmɯɭ sʼɯgiɭ wʌnhasejo̞	어 에서 요즈믄 과학 쩌술가 작까 이런 말쓰믈 쓰길 원하세요
네. 페이스북에 들어 가셔서 과학과 사람들 검색하시면 되구요.	ne pʰeisɯbuge dɯrʌ gasjʌsʌ gwahak̚kʼwa saramdɯɭ gʌmsɛkʰaɕimjʌn dwegujo̞	네 페이스부게 드러 가셔서 과학꽈 사람들 검새카시면 되구요
예. 등 등단도 하기 전부터 어마어마한 글을 쓰겠다고 할 수도 없고	je dɯŋ dɯŋdando hagi ʣʌnbutʰʌ ʌmaʌmahan gɯrɯɭ sʼɯget̚tʼago haɭ sudo ʌp̚kʼo	예 등 등단도 하기 전부터 어마어마한 그를 쓰겓따고 할 수도 업꼬
다 분기하면서라고 하는 거죠.	ta bungihamjʌnsʌrago hanɯn gʌʣjo̞	다 분기하면서라고 하는 거죠
오늘 동서양 고전열전 그 마지막 시간에는 새로운 시각으로 새 세상을 열었던 동서양의 두 작가를 만나봅니다.	onɯɭ doŋsʌ.jaŋ goʣʌn jʌɭ.tzʌn gɯ maʣimak̚ ɕiganenɯn sɛroun ɕigagɯro sɛ sesaŋɯɭ jʌrʌt̚tʼʌn doŋsʌ.jaŋe du ʣak̚kʼarɯɭ mannabomɲida	오늘 동서양 고전 열쩐 그 마지막 시가네는 새로운 시가그로 새 세상을 여럳떤 동서양에 두 작까를 만나봄니다
여기서 왜 갈등을 조장하시는 거에요.	jʌgisʌ wɛ gaɭtʼɯŋɯɭ ʣoʣaŋhaɕinɯn gʌejo̞	여기서 왜 갈뜽을 조장하시는 거에요
그래서 아마 이런 걸 할 수 있을런지 있었을거란 생각을 제가 했어요.	kɯrɛsʌ ama irʌn gʌɭ haɭ su isʼɯɭlʌnʣi isʼʌsʼɯɭ gʌran sɛŋgagɯɭ ʣega hɛsʼʌjo̞	그래서 아마 이런 걸 할 수 이쓸런지 이써쓸 거란 생가글 제가 해써요
한국 전통 소재를 새로운 재료와 방식으로 표현하는 실험을 계속했습니다.	hanguk̚ .tzʌntʰoŋ soʣɛrɯɭ sɛroun ʣɛrjo̞wa baŋɕigɯro pʰjo̞hjʌnhanɯn ɕiɭhʌmɯɭ gʲesokʰɛt̚sʼɯmɲida	한국 쩐통 소재를 새로운 재료와 방시그로 표현하는 실허믈 계소캗씀니다
근데 뭘 했는지 아무도 몰라.	kɯnde mwʌɭ hɛnnɯnʣi amudo moɭla	근데 뭘 핸는지 아무도 몰라
쓰러진 이는 일본 재상 이토 히로부미	sʼɯrʌʣin inɯn ɲiɭbon ʣɛsaŋ itʰo hirobumi	쓰러진 이는 닐본 재상 이토 히로부미
일본이란 나 나라에 천문학적 과학적인 수준이라는게 어떤 건지 좀 엿볼 수도 있고 사실은 좀 되게 부럽단 생각도 많이 들고	iɭboɲiran na narae tsʰʌnmunhak̚.tzʌk̚ gwahak̚.tzʌgin suʣuɲiranɯn ge ʌtʼʌn gʌnʣi ʣom ɲjʌt̚pʼoɭ sudo it̚kʼo saɕirɯn ʣom dwege burʌp̚tʼan sɛŋgak̚tʼo maɲi dɯɭgo	일보니란 나 나라에 천문학쩍 과학쩌긴 수주니라는 게 어떤 건지 좀 녇뽈 수도 읻꼬 사시른 좀 되게 부럽딴 생각또 마니 들고
아~ 저는 사실 책을 그렇게 이고 지고 가는 제 모습이 되게 미련하고 한심하다고 느낄 때도 많아요.	a esʌ ʣʌnɯn saɕiɭ tsʰɛgɯɭ gɯrʌkʰe igo ʣigo ganɯn ʣe mosɯbi dwege mirjʌnhago hanɕimhadago nɯkʼiɭ tʼɛdo manajo̞	아 에서 저는 사실 채글 그러케 이고 지고 가는 제 모스비 되게 미련하고 한심하다고 느낄 때도 마나요
그래가지고 과거에 여기서 율리우스력이라는 율리우스는 우리가 흔히 영어식으로는 시저라고 하는	kɯrɛgaʣigo gwagʌe jʌgisʌ .juɭʎ̟iusɯrjʌgiranɯn .juɭʎ̟iusɯnɯn uriga hɯnhi jʌŋʌɕigɯronɯn ɕiʣʌrago hanɯn	그래가지고 과거에 여기서 율리우스려기라는 율리우스는 우리가 흔히 영어시그로는 시저라고 하는
그다음에 소리를 막 만들어보고	kɯdaɯme sorirɯɭ mak̚ mandɯrʌbogo	그다으메 소리를 막 만드러보고
개인적으로 무슨 형광등 같은 게 보이진 않을 테니까	kɛinʣʌgɯro musɯn hjʌŋgwaŋdɯŋ gatʰɯn ge boiʣin anɯɭ tʰeɲikʼa	개인저그로 무슨 형광등 가튼 게 보이진 아늘 테니까
저 뒤로 가면 이제 공동묘지가 있을 거 같은	t͡ɕʌ dwiro gamjʌn iʣe goŋdoŋmjo̞ʣiga isʼɯɭ gʌ gatʰɯn	저 뒤로 가면 이제 공동묘지가 이쓸 거 가튼
그 와온 포구라고 순천 옆에 있는 해룡면이라는 에 그 예 있는 작은 포군데 매일 갔그든요.	kɯ waon pʰogurago suntsʰʌn jʌpʰe innɯn hɛrjo̞ŋmjʌɲiranɯn e gɯ je innɯn ʣagɯn pʰogunde mɛiɭ gat̚kʼɯdɯɲjo̞	그 와온 포구라고 순천 여페 인는 해룡며니라는 에 그 예 인는 자근 포군데 매일 갇끄드뇨
식후에 바로 인슐린 분비가 많아 지는데 이때 허벅지를 쓰는 운동을 해주면 인슐린의 효과도 더 높아지고 우리 근육 수축의 효과가 상승하면서 근육이 혈당을 더 잘 이용하게 됩니다.	ɕikʰue baro insjuɭʎ̟in bunbiga manaʣinɯnde itʼɛ hʌbʌk̚.tzirɯɭ sʼɯnɯ nundoŋɯɭ hɛʣumjʌn insjuɭʎ̟ine hjo̞gwado dʌ nopʰaʣigo uri gɯɲjuk̚ sʼutsʰuge hjo̞gwaga saŋsɯŋhamjʌnsʌ gɯɲjugi hjʌɭtʼaŋɯɭ dʌ ʣaɭ ijo̞ŋhage dwemɲida	시쿠에 바로 인슐린 분비가 마나지는데 이때 허벅찌를 쓰느 눈동을 해주면 인슐리네 효과도 더 노파지고 우리 그뉵 쑤추게 효과가 상승하면서 그뉴기 혈땅을 더 잘 이용하게 됨니다
와스프는 또 와일드 앵글로 섹슨 프로스트 패스턴트라고	wasɯpʰɯnɯn tʼo waiɭdɯ ɛŋgɯɭlo sek̚sɯn pʰɯrosɯtʰɯ pʰɛ sɯtʰʌntʰɯrago	와스프는 또 와일드 앵글로 섹슨 프로스트 패 스턴트라고
아니 그게 왜냐하면 정말 중요한 얘기를 하시기 전에 이렇게 뭔가 숨을 고르는 느낌도 있고 또 어~ 어떤 중요한 이야기들을 하실 때는 그 굉장히 속도감을 가지고 어떤 팍팍팍팍 이렇게 들어오는 느낌이 있고	tʼɛnɯn gɯ gweŋʣaŋhi sok̚tʼogamɯɭ gaʣigo ʌtʼʌn pʰak̚pʰak̚ pʰak̚pʰaŋ ɲirʌkʰe dɯrʌonɯn nɯkʼimi it̚kʼo	때는 그 굉장히 속또가믈 가지고 어떤 팍팍 팍팡 니러케 드러오는 느끼미 읻꼬
그쪽이시고 진화가 뭔지는 우리가 압니다. 이미	kɯ.tzogiɕigo ʣinhwaga mwʌnʣinɯn uriga amɲida imi	그쪼기시고 진화가 뭔지는 우리가 암니다 이미
예. 그 사망 선고를 받은 사람들에 시신을 액체 질소를 활용해서 냉동을 해요.	je gɯ samaŋ sʌngorɯɭ badɯn saramdɯre ɕiɕinɯɭ ɛk̚tsʰe ʣiɭsʼorɯɭ hwarjo̞ŋhɛsʌ nɛŋdoŋɯɭ hɛjo̞	예 그 사망 선고를 바든 사람드레 시시늘 액체 질쏘를 화룡해서 냉동을 해요
그니까 이 음모론을 제시한 게 소설가도 아니고 음모론자도 아닌 국회의원이었어요.	kɯɲikʼa i ɯmmoronɯɭ ʣeɕihan ge sosʌɭgado aɲigo ɯmmoronʣado aɲin gukʰweiwʌɲiʌsʼʌjo̞	그니까 이 음모로늘 제시한 게 소설가도 아니고 음모론자도 아닌 구쾨이워니어써요
근데 개봉을 좀 늦게 했습니다.	kɯnde gɛboŋɯɭ ʣom nɯt̚kʼe hɛt̚sʼɯmɲida	근데 개봉을 좀 늗께 핻씀니다
어~ 아무튼 우주에 소리를 아 달에선 또 소리가 안 나고	ʌ esʌ amutʰɯn uʣue sorirɯɭ a daresʌn tʼo soriga an nago	어 에서 아무튼 우주에 소리를 아 다레선 또 소리가 안 나고
왜냐하면 사실 크로마뇽인만 해도 보통 오만년전 삼만 년전에는 생겨났다고 하는데 우리가 기본적으로 크로마뇽인하고 같은 그	wɛɲ.jahamjʌn saɕiɭ kʰɯromaɲjo̞ŋinman hɛdo botʰoŋ oman ɲjʌn ʣʌn samman ɲjʌn ʣʌnenɯn sɛŋgjʌnat̚tʼago hanɯnde uriga gibonʣʌgɯro kʰɯromaɲjo̞ŋinhago gatʰɯn gɯ	왜냐하면 사실 크로마뇽인만 해도 보통 오만 년 전 삼만 년 저네는 생겨낟따고 하는데 우리가 기본저그로 크로마뇽인하고 가튼 그
또 배 마사지를 통해서 복부에 또 운동성을 높여서 몸속의 노폐물이 혈관을 통해서 나갈 수 있도록 하는 그런 운동이라 볼 수 있습니다.	tʼo bɛ masaʣirɯɭ tʰoŋhɛsʌ bok̚pʼue tʼo undoŋsʼʌŋɯɭ nopʰjʌsʌ momsʼoge nopʰʲemuri hjʌɭgwanɯɭ tʰoŋhɛsʌ nagaɭ su it̚tʼorok̚ hanɯn gɯrʌ nundoŋira boɭ su it̚sʼɯmɲida	또 배 마사지를 통해서 복뿌에 또 운동썽을 노펴서 몸쏘게 노폐무리 혈과늘 통해서 나갈 수 읻또록 하는 그러 눈동이라 볼 수 읻씀니다
이름 뭐 이런 걸 생각하다 보니까	irɯm mwʌ irʌn gʌɭ sɛŋgakʰada boɲikʼa	이름 뭐 이런 걸 생가카다 보니까
에 이런 사람도 루카스 수학 석좌교수였는데 이름이 똑같애요.	e irʌn saramdo rukʰasɯ suhak̚ sʌk̚.tzwagjo̞sujʌnnɯnde irɯmi tʼok̚kʼatʰɛjo̞	에 이런 사람도 루카스 수학 석쫘교수연는데 이르미 똑까태요
그렇다고 한다면 칠십 번 이상에 경험을 다채롭게 할 수 있는 인문적 토대를 사실 제공해줘야 되거든요.	kɯrʌtʰago handamjʌn tsʰiɭɕʼip̚ pʼʌn isaŋe gjʌŋhʌmɯɭ datsʰɛrop̚kʼe haɭ su innɯ ɲinmunʣʌk̚ tʰodɛrɯɭ saɕiɭ ʣegoŋhɛʣwʌ.ja dwegʌdɯɲjo̞	그러타고 한다면 칠씹 뻔 이상에 경허믈 다채롭께 할 수 인느 닌문적 토대를 사실 제공해줘야 되거드뇨
십 부작 마무리하실 때 까지도 그 이후에 책들도 저희 많이 기대하고 있겠습니다. 교수님	ɕip̚ pʼuʣak̚ mamurihaɕiɭ tʼɛ kʼaʣido gɯ ihue tsʰɛk̚tʼɯɭdo ʣʌhi maɲi gidɛhago it̚kʼet̚sʼɯmɲida gjo̞suɲim	십 뿌작 마무리하실 때 까지도 그 이후에 책뜰도 저히 마니 기대하고 읻껟씀니다 교수님
목소리가 나오기를 바라는 게 제 꿈이죠. 네네.	mok̚sʼoriga naogirɯɭ baranɯn ge ʣe kʼumiʣjo̞ nene	목쏘리가 나오기를 바라는 게 제 꾸미죠 네네
아 네. 그래서 그분들의 뭐 이것도 뭐 선정용인지 지금 판단을 하면은 정확히 뭔지는 잘 모르겠는데 꽤 많은 분들이 참여를 했었었고 그 천구백사십삼년에는 여군이 백만 명까지 이르렀대요. 전체전장에서	a ne gɯrɛsʌ gɯbundɯre mwʌ igʌt̚tʼo mwʌ sʌnʣʌŋɲjo̞ŋinʣi ʣigɯm pʰandanɯɭ hamjʌnɯn ʣʌŋhwakʰi mwʌnʣinɯn ʣaɭ morɯgennɯnde kʼwɛ manɯn bundɯri tsʰamjʌrɯɭ hɛsʼʌsʼʌt̚kʼo gɯ tsʰʌngubɛk̚sʼaɕip̚sʼamɲjʌnenɯn jʌguɲi bɛŋman mjʌŋkʼaʣi irɯrʌt̚tʼɛjo̞ ʣʌntsʰeʣʌnʣaŋesʌ	아 네 그래서 그분드레 뭐 이걷또 뭐 선정뇽인지 지금 판다늘 하며는 정화키 뭔지는 잘 모르겐는데 꽤 마는 분드리 차며를 해써썯꼬 그 천구백싸십쌈녀네는 여구니 뱅만 명까지 이르럳때요 전체전장에서
바깥 껍데기에 붙어 있는 착륙선에 보내고	pakʼat̚ kʼʌp̚tʼegie butʰʌ innɯn tsʰaŋɲjuk̚sʼʌne bonɛgo	바깓 껍떼기에 부터 인는 창뉵써네 보내고
그러다 보니까 이~ 일련의 과정들을 쭉 거치면서 그~ 예보가 생산이 되는데 이게 점점점점 그~ 요구하는게 복잡해집니다.	kɯrʌda boɲikʼa i esʌ iɭʎ̟jʌne gwaʣʌŋdɯrɯɭ .tzuk̚ kʼʌtsʰimjʌnsʌ gɯ esʌ jeboga sɛŋsaɲi dwenɯnde ige ʣʌmʣʌmʣʌmʣʌm gɯ esʌ jo̞guhanɯn ge bok̚.tzapʰɛʣimɲida	그러다 보니까 이 에서 일려네 과정드를 쭉 꺼치면서 그 에서 예보가 생사니 되는데 이게 점점점점 그 에서 요구하는 게 복짜패짐니다
어~ 그러니까 진짜 뭐 무슨 암호체계를 붕괴시킬 놀라운 기술로 쓰이고 이럴 가능성은 없군요.	ʌ esʌ gɯrʌɲikʼa ʣin.tza mwʌ musɯ namhotsʰegʲerɯɭ buŋgweɕikʰiɭ noɭlaun gisuɭlo sʼɯigo irʌɭ ganɯŋsʼʌŋɯn ʌp̚kʼuɲjo̞	어 에서 그러니까 진짜 뭐 무스 남호체계를 붕괴시킬 놀라운 기술로 쓰이고 이럴 가능썽은 업꾸뇨
그때 한 새벽에 겨울이었어요.	kɯtʼɛ han sɛbjʌge gjʌuriʌsʼʌjo̞	그때 한 새벼게 겨우리어써요
마블 세계는 여기 비할 수 있는 규모가 아니에요.	mabɯɭ segʲenɯn jʌgi bihaɭ su innɯn gjumoga aɲiejo̞	마블 세계는 여기 비할 수 인는 규모가 아니에요
부동산 쫌 있으신 분 계세요. 여기	pudoŋsan .tzom ɲisʼɯɕin bun gʲesejo̞ jʌgi	부동산 쫌 니쓰신 분 계세요 여기
아니 신재은씨는 대한민국에 영점삼 퍼센트만 있다는 그 영재 아이의 어머니시잖아요.	aɲi ɕinʣɛɯn ɕʼinɯn dɛhanminguge jʌŋ ʣʌm sam pʰʌsentʰɯman it̚tʼanɯn gɯ jʌŋʣɛ aie ʌmʌɲiɕiʣanajo̞	아니 신재은 씨는 대한민구게 영 점 삼 퍼센트만 읻따는 그 영재 아이에 어머니시자나요
그 전날까지 실감이 잘 안 들다가 선생님 댁에 딱 들어갔는데 교과서에 본 사람이 앉아 있는 거예요.	kɯ ʣʌnnaɭkʼaʣi ɕiɭgami ʣaɭ an dɯɭdaga sʌnsɛŋɲim dɛge tʼak̚ tʼɯrʌgannɯnde gjo̞gwasʌe bon sarami anʣa innɯn gʌjejo̞	그 전날까지 실가미 잘 안 들다가 선생님 대게 딱 뜨러간는데 교과서에 본 사라미 안자 인는 거예요
벽지 바르면 잘못하면 위에 벽지가 조금 뜯어지면 중력 때문에 스르륵 흘러내리죠.	pjʌk̚.tzi barɯmjʌn ʣaɭmotʰamjʌ nwie bjʌk̚.tziga ʣogɯm tʼɯdʌʣimjʌn ʣuŋɲjʌk̚ tʼɛmune sɯrɯrɯ kʰɯɭlʌnɛriʣjo̞	벽찌 바르면 잘모타며 뉘에 벽찌가 조금 뜨더지면 중녁 때무네 스르르 클러내리죠
그까 우리가 커다란 게 하나 밖에 없는 이유가	kɯkʼa uriga kʰʌdaran ge hana bakʼe ʌmnɯn ɲi.juga	그까 우리가 커다란 게 하나 바께 엄는 니유가
그래서 호킹이 그~ 계산을 한 거예요.	kɯrɛsʌ hokʰiŋi gɯ esʌ gʲesanɯɭ han gʌjejo̞	그래서 호킹이 그 에서 계사늘 한 거예요
정연두라는 이름 석자를 세계에 알린 작품이 바로 영상물 노스탤지어	t͡ɕʌŋjʌnduranɯn irɯm sʌk̚ ʣarɯɭ segʲee aɭʎ̟in ʣak̚pʰumi baro jʌŋsaŋmuɭ nosɯtʰɛɭʣiʌ	정연두라는 이름 석 자를 세계에 알린 작푸미 바로 영상물 노스탤지어
그까 파동성 실험이라는 게 이제 전자를 수리사이로 파동처럼 통과 시키면은 예. 똑같이 xxx의 무늬가 나온다.	kɯkʼa pʰadoŋsʼʌŋ ɕiɭhʌmiranɯn ge iʣe ʣʌnʣarɯɭ suri sairo pʰadoŋtsʰʌrʌm tʰoŋgwa ɕikʰimjʌnɯn je tʼok̚kʼatsʰi xxxe muɲiga naonda	그까 파동썽 실허미라는 게 이제 전자를 수리 사이로 파동처럼 통과 시키며는 예 똑까치 xxx에 무니가 나온다
그걸 어떻게 역전할 수 있는지	kɯgʌɭ ʌtʼʌkʰe jʌk̚.tzʌnhaɭ su innɯnʣi	그걸 어떠케 역쩐할 수 인는지
그 그게 바로 그 진짜 배율 질량 블랙홀 두 개가 충돌해서 병합한다라는 증거가 발견이 된 거고	kɯ gɯge baro gɯ ʣin.tza bɛ.juɭ ʣiɭʎ̟.jaŋ bɯɭlɛk̚hoɭ du gɛga tsʰuŋdoɭhɛsʌ bjʌŋhapʰandaranɯn ʣɯŋgʌga baɭgjʌɲi dwen gʌgo	그 그게 바로 그 진짜 배율 질량 블랙홀 두 개가 충돌해서 병하판다라는 증거가 발겨니 된 거고
일단 이 책은 보시면 굉장히 재미있게 편하게 즐겁게 끝까지 보실 수가 있고	iɭtʼan i tsʰɛgɯn boɕimjʌn gweŋʣaŋhi ʣɛmiit̚kʼe pʰjʌnhage ʣɯɭgʌp̚kʼe kʼɯt̚kʼaʣi boɕiɭ suga it̚kʼo	일딴 이 채근 보시면 굉장히 재미읻께 편하게 즐겁께 끋까지 보실 수가 읻꼬
그리고 떨어질 때 이제 낙법을 모르시는 여성 분들이 또 운동신경도 없으시고 그러면 굉장히 위험하게 팔을 짚으시더라고요.	kɯrigo tʼʌrʌʣiɭ tʼɛ iʣe nak̚pʼʌbɯɭ morɯɕinɯn ɲjʌsʌŋ bundɯri tʼo undoŋɕingjʌŋdo ʌp̚sʼɯɕigo gɯrʌmjʌn gweŋʣaŋhi wihʌmhage pʰarɯɭ ʣipʰɯɕidʌragojo̞	그리고 떠러질 때 이제 낙뻐블 모르시는 녀성 분드리 또 운동신경도 업쓰시고 그러면 굉장히 위험하게 파를 지프시더라고요
그런 맥락에서 공부를 하려고 이제 대학원에 들어가 봤는데 그~ 수많은 철학자들의 이름하 이름과 그~ 막 듣도 보지도 못한 그~ 철학 용어들 사회학 용어들이 튀어나오는데 좀 갈피를 못 잡겠더라고요.	kɯrʌn mɛŋnagesʌ goŋburɯɭ harjʌgo iʣe dɛhagwʌne dɯrʌga bwannɯnde gɯ esʌ sumanɯn tsʰʌɭhak̚.tzadɯre irɯm ha irɯmgwa gɯ esʌ mak̚ dɯt̚tʼo boʣido motʰan gɯ esʌ tsʰʌɭhak̚ jo̞ŋʌdɯɭ sahwehak̚ jo̞ŋʌdɯri tʰwiʌnaonɯnde ʣom gaɭpʰirɯɭ mot̚ .tzap̚kʼet̚tʼʌragojo̞	그런 맹나게서 공부를 하려고 이제 대하궈네 드러가 봔는데 그 에서 수마는 철학짜드레 이름 하 이름과 그 에서 막 듣또 보지도 모탄 그 에서 철학 용어들 사회학 용어드리 튀어나오는데 좀 갈피를 몯 짭껟떠라고요
예. 저거 잠깐만 한 번 줘 보시겠어 트리케라톱스	je ʣʌgʌ ʣamkʼanman han bʌn ʣwʌ boɕigesʼʌ tʰɯrikʰeratʰop̚sʼɯ	예 저거 잠깐만 한 번 줘 보시게써 트리케라톱쓰
찾아서 들으시면 정말 좋을 거 같구요.	tsʰaʣasʌ dɯrɯɕimjʌn ʣʌŋmaɭ ʣoɯɭ gʌ gat̚kʼujo̞	차자서 드르시면 정말 조을 거 갇꾸요
그거 얘기는 뭐냐면 이 시 서화의 감성을 내가 몸소	kɯgʌ jɛginɯn mwʌɲ.jamjʌn i ɕi sʌhwae gamsʌŋɯɭ nɛga momso	그거 얘기는 뭐냐면 이 시 서화에 감성을 내가 몸소
그래서 제가 피부 건조 증상을 통해서 피부 건강과 전신 건강을 보다 자세하게 가늠해볼 수 있는 건강 신호등을 준비했습니다.	kɯrɛsʌ ʣega pʰibu gʌnʣo ʣɯŋsaŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ pʰibu gʌngaŋgwa ʣʌnɕin gʌngaŋɯɭ boda ʣasehage ganɯmhɛboɭ su innɯn gʌngaŋ ɕinhodɯŋɯɭ ʣunbihɛt̚sʼɯmɲida	그래서 제가 피부 건조 증상을 통해서 피부 건강과 전신 건강을 보다 자세하게 가늠해볼 수 인는 건강 신호등을 준비핻씀니다
지금은 인제 외계 행성이라고 부르는 게 거의 천 개 가까이가 컴펌이 되고 있는 발견이 되고 있는데 그때는 모르니까 태양 같은 별을 하는 거예요.	t͡ɕigɯmɯn inʣe wegʲe hɛŋsʌŋirago burɯnɯn ge gʌe tsʰʌn gɛ gakʼaiga kʰʌmpʰʌmi dwego innɯn baɭgjʌɲi dwego innɯnde gɯtʼɛnɯn morɯɲikʼa tʰɛ.jaŋ gatʰɯn bjʌrɯɭ hanɯn gʌjejo̞	지그믄 인제 외계 행성이라고 부르는 게 거에 천 개 가까이가 컴퍼미 되고 인는 발겨니 되고 인는데 그때는 모르니까 태양 가튼 벼를 하는 거예요
그게 워낙 인기가 좋아서 아니 요만한 그 곤충이	kɯge wʌnak̚ inkʼiga ʣoasʌ aɲi jo̞manhan gɯ gontsʰuŋi	그게 워낙 인끼가 조아서 아니 요만한 그 곤충이
유인원들 같은 경우에는 이~ 이런 끌어당김을 많이 하기 때문에 견갑골의 방향이 조금 위를 향해 있어요.	.juinwʌndɯɭ gatʰɯn gjʌŋuenɯn i esʌ irʌn kʼɯrʌdaŋgimɯɭ maɲi hagi tʼɛmune gjʌngap̚kʼore baŋh.jaŋi ʣogɯ mwirɯɭ h.jaŋhɛ isʼʌjo̞	유이눤들 가튼 경우에는 이 에서 이런 끄러당기믈 마니 하기 때무네 견갑꼬레 방향이 조그 뮈를 향해 이써요
이렇게 이걸 인제 현실과 발언 전시회에 갖다 걸었는데	irʌkʰe igʌɭ inʣe hjʌnɕiɭgwa barʌn ʣʌnɕihwee gat̚tʼa gʌrʌnnɯnde	이러케 이걸 인제 현실과 바런 전시회에 갇따 거런는데
네. 그때 핼리혜성이 다시 돌아온 거를 보고 아버지 옛날 그 아버지 기억을 추억하는 뭐 이런 일화도 있는데	ne gɯtʼɛ hɛɭʎ̟ihʲesʌŋi daɕi doraon gʌrɯɭ bogo abʌʣi jennaɭ gɯ abʌʣi giʌgɯɭ tsʰuʌkʰanɯn mwʌ irʌn iɭhwado innɯnde	네 그때 핼리혜성이 다시 도라온 거를 보고 아버지 옌날 그 아버지 기어글 추어카는 뭐 이런 일화도 인는데
저 같은 경우도 뭐 이렇게 이렇게 가까이 연결될 줄이야 사실 뭐 제가 소녀시대 멤버를 직접아는 건 아니니까	t͡ɕʌ gatʰɯn gjʌŋudo mwʌ irʌkʰe irʌkʰe gakʼai jʌngjʌɭdweɭ ʣuri.ja saɕiɭ mwʌ ʣega soɲjʌɕidɛ membʌrɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ anɯn gʌn aɲiɲikʼa	저 가튼 경우도 뭐 이러케 이러케 가까이 연결될 주리야 사실 뭐 제가 소녀시대 멤버를 직쩝 아는 건 아니니까
쿤에 영향을 많이 받았지만 이분이 이렇게 인간적으로 다정다감한 사람은 절대 아니었	kʰun e jʌŋh.jaŋɯɭ maɲi badat̚.tziman ibuɲi irʌkʰe inganʣʌgɯro daʣʌŋdagamhan saramɯn ʣʌɭtʼɛ aɲiʌt̚	쿤 에 영향을 마니 바닫찌만 이부니 이러케 인간저그로 다정다감한 사라믄 절때 아니얻
제가 든 느낌은 도로 구조 자체가 차를 속도를 낼 수가 없는 구조가 돼 있어요.	t͡ɕega dɯn nɯkʼimɯn doro guʣo ʣatsʰega tsʰarɯɭ sok̚tʼorɯɭ nɛɭ suga ʌmnɯn guʣoga dwɛ isʼʌjo̞	제가 든 느끼믄 도로 구조 자체가 차를 속또를 낼 수가 엄는 구조가 돼 이써요
저는 음 마지막까지 목탄으로 달빛을 품는 예 그런 작가이고 싶습니다.	t͡ɕʌnɯn ɯm maʣimak̚kʼaʣi mok̚tʰanɯro daɭpʼitsʰɯɭ pʰumnɯn je gɯrʌn ʣak̚kʼaigo ɕip̚sʼɯmɲida	저는 음 마지막까지 목타느로 달삐츨 품는 예 그런 작까이고 십씀니다
수면파처럼 이렇게 퍼져나가고 있는 그 파동이라는 것은 이렇게 두 개를 통과할 때 그림 보시면 아시겠지만은 한꺼번에 두 개를 다 지날 수가 있는 거죠.	sumjʌnpʰatsʰʌrʌm irʌkʰe pʰʌʣʌnagago innɯn gɯ pʰadoŋiranɯn gʌsɯn irʌkʰe du gɛrɯɭ tʰoŋgwahaɭ tʼɛ gɯrim boɕimjʌn aɕiget̚.tzimanɯn hankʼʌbʌne du gɛrɯɭ da ʣinaɭ suga innɯn gʌʣjo̞	수면파처럼 이러케 퍼저나가고 인는 그 파동이라는 거슨 이러케 두 개를 통과할 때 그림 보시면 아시겓찌마는 한꺼버네 두 개를 다 지날 수가 인는 거죠
아침에 그~ 저에 다 젖은 텐트를 다 말려주고 따뜻한 음식을 대접해 줬던 분이 있거든요.	atsʰime gɯ esʌ ʣʌe da ʣʌʣɯn tʰentʰɯrɯɭ da maɭʎ̟jʌʣugo tʼatʼɯtʰan ɯmɕigɯɭ dɛʣʌpʰɛ ʣwʌt̚tʼʌn buɲi it̚kʼʌdɯɲjo̞	아치메 그 에서 저에 다 저즌 텐트를 다 말려주고 따뜨탄 음시글 대저패 줟떤 부니 읻꺼드뇨
성능 좋은 망원경이 되어야 시차가 일초가 안 되거든요.	sʌŋnɯŋ ʣoɯn maŋwʌngjʌŋi dweʌ.ja ɕitsʰaga iɭtsʰoga an dwegʌdɯɲjo̞	성능 조은 망원경이 되어야 시차가 일초가 안 되거드뇨
경복궁으로 잠입한 수상한 그림자	kjʌŋbok̚kʼuŋɯro ʣamipʰan susaŋhan gɯrimʣa	경복꿍으로 자미판 수상한 그림자
사람들한테 다양한 포맷을 좀 날리고 싶었습니다.	saramdɯɭhantʰe da.jaŋhan pʰomɛsɯɭ ʣom naɭʎ̟igo ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	사람들한테 다양한 포매슬 좀 날리고 시펃씀니다
그 어머니 품을 떠나서 열네 살짜리가 갔는데 그 결혼이 정략결혼이었어요.	kɯ ʌmʌɲi pʰumɯɭ tʼʌnasʌ jʌɭle saɭ.tzariga gannɯnde gɯ gjʌɭhoɲi ʣʌŋɲ.jak̚kʼjʌɭhoɲiʌsʼʌjo̞	그 어머니 푸믈 떠나서 열레 살짜리가 간는데 그 결호니 정냑껼호니어써요
생사가 오가는 찰나에도 카메라는 매순간 현장의 거친 숨결을 놓치지 않았죠.	sɛŋsaga oganɯn tsʰaɭlaedo kʰameranɯn mɛsungan hjʌnʣaŋe gʌtsʰin sumkʼjʌrɯɭ not̚tsʰiʣi anat̚.tzjo̞	생사가 오가는 찰라에도 카메라는 매순간 현장에 거친 숨껴를 녿치지 아낟쬬
근데 이 이동 통로가 고장이 나니까 이 작은 자극도 극심한 통증으로 전달이 되는 겁니다.	kɯnde i idoŋ tʰoŋnoga go.tzaŋi naɲikʼa i ʣagɯn ʣagɯk̚tʼo gɯk̚ɕʼimhan tʰoŋ.tzɯŋɯro ʣʌntʼari dwenɯn gʌmɲida	근데 이 이동 통노가 고짱이 나니까 이 자근 자극또 극씸한 통쯩으로 전따리 되는 검니다
에 세포 분열이 인제 이런 식으로 하나가 둘로 떨어지는 데	e sepʰo buɲjʌri inʣe irʌn ɕigɯro hanaga duɭlo tʼʌrʌʣinɯn de	에 세포 부녀리 인제 이런 시그로 하나가 둘로 떠러지는 데
그러면 선생님이 제일 건강하시면 우리 셋 중에 한 명이 꼴찐데	kɯrʌmjʌn sʌnsɛŋɲimi ʣeiɭ gʌngaŋhaɕimjʌn uri set̚ ʣuŋe han mjʌŋi kʼoɭ.tzinde	그러면 선생니미 제일 건강하시면 우리 섿 중에 한 명이 꼴찐데
안내원 선생님께서 우리 평양 사람들은 공연을 보면서 웃진 않을 거다.	annɛwʌn sʌnsɛŋɲimkʼesʌ uri pʰjʌŋ.jaŋ saramdɯrɯn goŋjʌnɯɭ bomjʌnsʌ ut̚.tzin anɯɭ gʌda	안내원 선생님께서 우리 평양 사람드른 공여늘 보면서 욷찐 아늘 거다
근데 그런 수학은 잊혀져야 좋습니다라고	kɯnde gɯrʌn suhagɯn itʰjʌʣʌ.ja ʣosʼɯmɲidarago	근데 그런 수하근 이텨저야 조씀니다라고
그니까 그거는 굉장히 큰 차이죠.	kɯɲikʼa gɯgʌnɯn gweŋʣaŋhi kʰɯn tsʰaiʣjo̞	그니까 그거는 굉장히 큰 차이죠
제 기준에서는 이 사건에서 유죄라는 데 대해서 합리적 의심이 없다고 판단했을 것 같습니다.	t͡ɕe giʣunesʌnɯn i sakʼʌnesʌ .juʣweranɯn de dɛhɛsʌ hamɲiʣʌk̚ ɰiɕimi ʌp̚tʼago pʰandanhɛsʼɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	제 기주네서는 이 사꺼네서 유죄라는 데 대해서 함니적 의시미 업따고 판단해쓸 걷 갇씀니다
어 분명히 폰 노이만이 숨은 변수 이론은 불가능하다고 증명했다고 알고 있는데 그래서 더 이상 그걸 생각하지 말라고 다 얘기하고 있는데 어 이 사람이 뭐 된다는 걸 보였네 보엄이란 사람이 숨은 변수 이론으로 된다는 걸 보인 거예요.	i sarami mwʌ dwendanɯn gʌɭ bojʌnne bo ʌmiran sarami sumɯn bjʌnsu ironɯro dwendanɯn gʌɭ boin gʌjejo̞	이 사라미 뭐 된다는 걸 보연네 보 어미란 사라미 수믄 변수 이로느로 된다는 걸 보인 거예요
볼수록 궁금한 그의 표피 속 내면 이야기	poɭsʼurok̚ guŋgɯmhan gɯe pʰjo̞pʰi sok̚ nɛmjʌn i.jagi	볼쑤록 궁금한 그에 표피 속 내면 이야기
그다음에 옷에서도 떨어져 나옵니다.	kɯdaɯme osesʌdo tʼʌrʌʣʌ naomɲida	그다으메 오세서도 떠러저 나옴니다
힘을 안 받고 가만히 안정되죠.	himɯɭ an bat̚kʼo gamanhi anʣʌŋdweʣjo̞	히믈 안 받꼬 가만히 안정되죠
이천 년 동안 세계를 호령하면서 어떤 가장 화려함과 이제 그 정상에 있던 이스탄불이 오르한 파묵이 성장하고 자라가던 시기 천구백오십년 육십년대는 가장 쇠락하고 초라한 시대를 살았습니다.	itsʰʌn ɲjʌn doŋan segʲerɯɭ horjʌŋhamjʌnsʌ ʌtʼʌn gaʣaŋ hwarjʌhamgwa iʣe gɯ ʣʌŋsaŋe it̚tʼʌn isɯtʰanburi orɯhan pʰamugi sʌŋʣaŋhago ʣaragadʌn ɕigi tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌn .juk̚ɕʼimɲjʌndɛnɯn gaʣaŋ swerakʰago tsʰorahan ɕidɛrɯɭ sarat̚sʼɯmɲida	이천 년 동안 세계를 호령하면서 어떤 가장 화려함과 이제 그 정상에 읻떤 이스탄부리 오르한 파무기 성장하고 자라가던 시기 천구배고심년 육씸년대는 가장 쇠라카고 초라한 시대를 사랃씀니다
이렇게 발목을 움직이고 돌리는 동작을 하시면요.	irʌkʰe baɭmogɯɭ umʣigigo doɭʎ̟inɯn doŋʣagɯɭ haɕimjʌɲjo̞	이러케 발모글 움지기고 돌리는 동자글 하시며뇨
하루 평균 천오백 명 관객들로 문전성시를 이루는 초대형 전시가 열렸습니다.	haru pʰjʌŋgjun tsʰʌnobɛk̚ mjʌŋ gwangɛk̚tʼɯɭlo munʣʌnsʌŋɕirɯɭ irunɯn tsʰodɛhjʌŋ ʣʌnɕiga jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	하루 평균 처노백 명 관객뜰로 문전성시를 이루는 초대형 전시가 열렫씀니다
어~ 완벽하게 정리를 해주신 것 같습니다.	ʌ esʌ wanbjʌkʰage ʣʌŋɲirɯɭ hɛʣuɕin gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	어 에서 완벼카게 정니를 해주신 걷 갇씀니다
단 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다.	tan ɕiɭhʌm gjʌɭgwanɯn ʣokʼʌne tʼara daɭlaʣiɭ su it̚sʼɯmɲida	단 실험 결과는 조꺼네 따라 달라질 수 읻씀니다
그래서 이 많은 여성들을 희롱하고 자기를 숭배하는 사람들을 보면서 굉장히 희열을 느껴요. 그레이는	kɯrɛsʌ i manɯn ɲjʌsʌŋdɯrɯɭ hiroŋhago ʣagirɯɭ suŋbɛhanɯn saramdɯrɯɭ bomjʌnsʌ gweŋʣaŋhi hijʌrɯɭ nɯkʼjʌjo̞ gɯreinɯn	그래서 이 마는 녀성드를 히롱하고 자기를 숭배하는 사람드를 보면서 굉장히 히여를 느껴요 그레이는
여전히 좀 허리는 불편하거든요.	jʌʣʌnhi ʣom hʌrinɯn buɭpʰjʌnhagʌdɯɲjo̞	여전히 좀 허리는 불편하거드뇨
수축하고 이완하고 요고를 계속 반복을 해야 되는데 이게 힘들어지고	sutsʰukʰago iwanhago jo̞gorɯɭ kʼʲesok̚ banbogɯɭ hɛ.ja dwenɯnde ige himdɯrʌʣigo	수추카고 이완하고 요고를 꼐속 반보글 해야 되는데 이게 힘드러지고
사진을 찍어서 그리는데 그러면서 사진의 한계를 되게 많이 느꼈거든요.	saʣinɯɭ .tzigʌsʌ gɯrinɯnde gɯrʌmjʌnsʌ saʣine hangʲerɯɭ dwege maɲi nɯkʼjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	사지늘 찌거서 그리는데 그러면서 사지네 한계를 되게 마니 느껻꺼드뇨
그래서 전기 문명을 만든 전자기 유도에 발견이라는 측면에서도 당시 패러데이에 어~ 발견은 상당히 충격적인 것이고 한편으로는 쫌 어 이론적인 측면에서 돌아보면	kɯrɛsʌ ʣʌngi munmjʌŋɯɭ mandɯn ʣʌnʣagi .judoe baɭgjʌɲiranɯn tsʰɯŋmjʌnesʌdo daŋɕi pʰɛrʌdeie ʌ esʌ baɭgjʌnɯn saŋdaŋhi tsʰuŋgjʌk̚.tzʌgin gʌɕigo hanpʰjʌnɯronɯn .tzom ʌ ironʣʌgin tsʰɯŋmjʌnesʌ dorabomjʌn	그래서 전기 문명을 만든 전자기 유도에 발겨니라는 층며네서도 당시 패러데이에 어 에서 발겨는 상당히 충격쩌긴 거시고 한펴느로는 쫌 어 이론저긴 층며네서 도라보면
근데 웃긴 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 것들 갈릴레이 위성이라고 하는 것들은 뭐 이오 가니메데 이런 거잖아요.	kɯnde ut̚kʼin gʌn mwʌɲ.jamjʌn ʣigɯm gaɭʎ̟iɭlei wisʌŋirago hanɯn gʌt̚tʼɯɭ gaɭʎ̟iɭlei wisʌŋirago hanɯn gʌt̚tʼɯrɯn mwʌ io gaɲimede irʌn gʌʣanajo̞	근데 욷낀 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 걷뜰 갈릴레이 위성이라고 하는 걷뜨른 뭐 이오 가니메데 이런 거자나요
그런데 어느 날 아~ 조감독으로 일을 하면서 거기서 자기가 느꼈다 그래요.	kɯrʌntʼe ʌnɯ naɭ a esʌ ʣogamdogɯro irɯɭ hamjʌnsʌ gʌgisʌ ʣagiga nɯkʼjʌt̚tʼa gɯrɛjo̞	그런떼 어느 날 아 에서 조감도그로 이를 하면서 거기서 자기가 느껻따 그래요
그런 거 보면 그런 다문화 가정으로 머물면서 서로 문화가 융합되면서 좋은	kɯrʌn gʌ bomjʌn gɯrʌn damunhwa gaʣʌŋɯro mʌmuɭmjʌnsʌ sʌro munhwaga .juŋhap̚tʼwemjʌnsʌ ʣoɯn	그런 거 보면 그런 다문화 가정으로 머물면서 서로 문화가 융합뙤면서 조은
그래서 이쪽에 간 감염을 일으켜서 큰 낭패를 볼 수가 있기 때문에 이런 분들이 있는 경우에는 반드시 그~ 시술 전에 대용량의 항생제를 충분히 투여를 한담에 시술을 해야 됩니다.	kɯrɛsʌ i.tzoge gan gamjʌmɯɭ irɯkʰjʌsʌ kʰɯn naŋpʰɛrɯɭ boɭ suga it̚kʼi tʼɛmune irʌn bundɯri innɯn gjʌŋuenɯn bandɯɕi gɯ esʌ ɕisuɭ ʣʌne dɛjo̞ŋɲ.jaŋe haŋsɛŋʣerɯɭ tsʰuŋbunhi tʰujʌrɯɭ handame ɕisurɯɭ hɛ.ja dwemɲida	그래서 이쪼게 간 가며믈 이르켜서 큰 낭패를 볼 수가 읻끼 때무네 이런 분드리 인는 경우에는 반드시 그 에서 시술 저네 대용냥에 항생제를 충분히 투여를 한다메 시수를 해야 됨니다
일정 기간 인제 구치소나 뭐 또 경우에 따라서는 징역형이 나오기도 해요.	iɭ.tzʌŋ gigan inʣe gutsʰisona mwʌ tʼo gjʌŋue tʼarasʌnɯn ʣiŋjʌkʰjʌŋi naogido hɛjo̞	일쩡 기간 인제 구치소나 뭐 또 경우에 따라서는 징여켱이 나오기도 해요
한 연구에 따르면 이 갱년기를 유도한 실험쥐에게 석류 농축액을 투여하자 이 복부 지방량이 육십사 퍼센트 감소했고 총 콜레스테롤이 이십일 퍼센트 어~ 나쁜 그~ 엘디엘 콜레스테롤은 이십일 퍼센트 중성 지방은 이십구 퍼센트나 감소한 반면에 좋은 에이치디엘 콜레스테롤은 사십칠 퍼센트 증가했습니다.	napʼɯn gɯ esʌ eɭdieɭ kʰoɭlesɯtʰerorɯn iɕibiɭ pʰʌsentʰɯ ʣuŋsʌŋ ʣibaŋɯn iɕip̚kʼu pʰʌsentʰɯna gamsohan banmjʌne ʣoɯ neitsʰidieɭ kʰoɭlesɯtʰerorɯn saɕip̚tsʰiɭ pʰʌsentʰɯ ʣɯŋkʼahɛt̚sʼɯmɲida	나쁜 그 에서 엘디엘 콜레스테로른 이시빌 퍼센트 중성 지방은 이십꾸 퍼센트나 감소한 반며네 조으 네이치디엘 콜레스테로른 사십칠 퍼센트 증까핻씀니다
목관 앙상블 자연과 인간이 만든 최고의 선물입니다.	mok̚kʼwan aŋsaŋbɯɭ ʣajʌngwa ingaɲi mandɯn tsʰwegoe sʌnmurimɲida	목꽌 앙상블 자연과 인가니 만든 최고에 선무림니다
이 책을 봐도 그런 느낌이 분명히 드는데 근데 그~ 자신과의 대화라는 것이 결국은 아~ 어~ 그야말로 자신을 변화시키는 어떤 동인이 되기도 하는 거 같은데	i tsʰɛgɯɭ bwado gɯrʌn nɯkʼimi bunmjʌŋhi dɯnɯnde gɯnde gɯ esʌ ʣaɕingwae dɛhwaranɯn gʌɕi gjʌɭgugɯn a esʌ ʌ esʌ gɯ.jamaɭlo ʣaɕinɯɭ bjʌnhwaɕikʰinɯn ʌtʼʌn doŋiɲi dwegido hanɯn gʌ gatʰɯnde	이 채글 봐도 그런 느끼미 분명히 드는데 근데 그 에서 자신과에 대화라는 거시 결구근 아 에서 어 에서 그야말로 자시늘 변화시키는 어떤 동이니 되기도 하는 거 가튼데
사회적 성공에 야망이 없는 남편 조지와 쉼없이 그를 모욕하고 분풀이하는 거친 아내 마사가 주인공이죠.	sahweʣʌk̚ sʌŋgoŋe .jamaŋi ʌmnɯn nampʰjʌn ʣoʣiwa ʃwim ʌp̚ɕʼi gɯrɯɭ mojo̞kʰago bunpʰurihanɯn gʌtsʰin anɛ masaga ʣuingoŋiʣjo̞	사회적 성공에 야망이 엄는 남편 조지와 쉼 업씨 그를 모요카고 분푸리하는 거친 아내 마사가 주인공이죠
커트코베인 이런 정도에 사람인 거에요.	kʰʌtʰɯ kʰobein irʌn ʣʌŋdoe saramin gʌejo̞	커트 코베인 이런 정도에 사라민 거에요
하고 싶은 얘기를 하고 싶은 얘기를 마치 게임할 때 전사 캐릭터 말고 광역 마법 쓰는 캐릭터들처럼 동시다발적으로 여러 명한테 전달할 수 있는 직업은 되게 매력적인 건 확실이 있구요.	hago ɕipʰɯ njɛgirɯɭ hago ɕipʰɯ njɛgirɯɭ matsʰi geimhaɭ tʼɛ ʣʌnsa kʰɛrik̚tʰʌ maɭgo gwaŋjʌk̚ mabʌp̚ sʼɯnɯn kʰɛrik̚tʰʌdɯɭtsʰʌrʌm doŋɕidabaɭ.tzʌgɯro jʌrʌ mjʌŋhantʰe ʣʌndaɭhaɭ su innɯn ʣigʌbɯn dwege mɛrjʌk̚.tzʌgin gʌn hwak̚ɕʼiri it̚kʼujo̞	하고 시프 냬기를 하고 시프 냬기를 마치 게임할 때 전사 캐릭터 말고 광역 마법 쓰는 캐릭터들처럼 동시다발쩌그로 여러 명한테 전달할 수 인는 지거븐 되게 매력쩌긴 건 확씨리 읻꾸요
그래서 그런 거를 쭉 주장을 했는데 쭉 주장을 했는데 그것이 인기 인기를 계속 깔짝깔짝 사람들한테 잊혀지지 않고 그 분야에 이렇게 매력을 느꼈던 사람들이 많았던 이유는 물론 린 마굴리스가 줄기차게 열심히 이거를 주장하고 다녔던 원인이 당연히 제쳐놓을 수 없겠지만	nɯkʼjʌt̚tʼʌn saramdɯri manat̚tʼʌn i.junɯn muɭlon rin maguɭʎ̟isɯga ʣuɭgitsʰage jʌɭɕʼimhi igʌrɯɭ ʣuʣaŋhago daɲjʌt̚tʼʌn wʌɲiɲi daŋjʌnhi ʣetsʰʌnoɯɭ su ʌp̚kʼet̚.tziman	느껻떤 사람드리 마낟떤 이유는 물론 린 마굴리스가 줄기차게 열씸히 이거를 주장하고 다녇떤 워니니 당연히 제처노을 수 업껟찌만
문제는 시간은 그렇지 않아요.	munʣenɯn ɕiganɯn gɯrʌtsʰi anajo̞	문제는 시가는 그러치 아나요
제목을 엔트로피 같은 소리 하고 제가 느낌표를 딱 찍었는데 여기에는 우리가 사실 방금 쪼끔 설명 드렸던 그런 배경 이유가 있지 않습니까.	t͡ɕemogɯɭ entʰɯropʰi gatʰɯn sori hago ʣega nɯkʼimpʰjo̞rɯɭ tʼak̚ .tzigʌnnɯnde jʌgienɯn uriga saɕiɭ baŋgɯm .tzokʼɯm sʌɭmjʌŋ dɯrjʌt̚tʼʌn gɯrʌn bɛgjʌŋ i.juga it̚.tzi ansʼɯmɲikʼa	제모글 엔트로피 가튼 소리 하고 제가 느낌표를 딱 찌건는데 여기에는 우리가 사실 방금 쪼끔 설명 드렫떤 그런 배경 이유가 읻찌 안씀니까
이때는 지금이 더 엔트로피보다 높은 상태에요.	itʼɛnɯn ʣigɯmi dʌ entʰɯropʰiboda nopʰɯn saŋtʰɛejo̞	이때는 지그미 더 엔트로피보다 노픈 상태에요
과학과 사람들이 제공하는 정통 과학 팟캐스트 과학하고 앉아있네 열일곱 번째 시간 시작하겠습니다.	kwahak̚kʼwa saramdɯri ʣegoŋhanɯn ʣʌŋtʰoŋ gwahak̚ pʰat̚kʰɛsɯtʰɯ gwahakʰago anʣainne jʌriɭgop̚ bʌn.tzɛ ɕigan ɕiʣakʰaget̚sʼɯmɲida	과학꽈 사람드리 제공하는 정통 과학 팓캐스트 과하카고 안자인네 여릴곱 번째 시간 시자카겓씀니다
이건 거의 그~ 미치오 카쿠의 거의 독립적인 인력입니다.	igʌn gʌe gɯ esʌ mitsʰio kʰakʰue gʌe doŋɲip̚.tzʌgin iɭʎ̟jʌgimɲida	이건 거에 그 에서 미치오 카쿠에 거에 동닙쩌긴 일려김니다
공룡들도 분명히 과시를 했을 거예요.	koŋɲjo̞ŋdɯɭdo bunmjʌŋhi gwaɕirɯɭ hɛsʼɯɭ gʌjejo̞	공뇽들도 분명히 과시를 해쓸 거예요
우주 뭐 이런 거 상상도 못하고 죽었을 거 아니냐는 거죠. 음	uʣu mwʌ irʌn gʌ saŋsaŋdo motʰago ʣugʌsʼɯɭ gʌ aɲiɲ.janɯn gʌʣjo̞ ɯm	우주 뭐 이런 거 상상도 모타고 주거쓸 거 아니냐는 거죠 음
예. 그런 서비스를 제공을 하고 있는데	je gɯrʌn sʌbisɯrɯɭ ʣegoŋɯɭ hago innɯnde	예 그런 서비스를 제공을 하고 인는데
그다음에 양손을 주먹을 쥐어서 명치 쪽에 갖다 대시고 옆구리쪽으로 이렇게 쓸어내리듯이 조금씩 마사지를 해주시면 되시고요.	kɯdaɯme .jaŋsonɯɭ ʣumʌgɯɭ ʣwiʌsʌ mjʌŋtsʰi .tzoge gat̚tʼa dɛɕigo jʌp̚kʼuri .tzogɯro irʌkʰe sʼɯrʌnɛridɯnɲi ʣogɯmɕʼik̚ masaʣirɯɭ hɛʣuɕimjʌn dweɕigojo̞	그다으메 양소늘 주머글 쥐어서 명치 쪼게 갇따 대시고 엽꾸리 쪼그로 이러케 쓰러내리든니 조금씩 마사지를 해주시면 되시고요
아~ 저희 의과 대학생들한테 두 물어보믄 대부분 술이라고 얘길 하는데 아~ 사실은 우리나라에서 술이 아니라 간염을 일으키는 간염 바이러스 땜에	a esʌ ʣʌhi ɰigwa dɛhak̚sʼɛŋdɯɭhantʰe du murʌbomɯn dɛbubun surirago jɛgiɭ hanɯnde a esʌ saɕirɯn urinaraesʌ suri aɲira gaɲjʌmɯɭ irɯkʰinɯn gaɲjʌm bairʌsɯ tʼɛme	아 에서 저히 의과 대학쌩들한테 두 무러보믄 대부분 수리라고 얘길 하는데 아 에서 사시른 우리나라에서 수리 아니라 가녀믈 이르키는 가념 바이러스 때메
음 그니까 웹툰에서 인기를 끌었다고 해서 영화에서 꼭 성공을 하는 게 아니라는 걸 바로	ɯm gɯɲikʼa wep̚tʰunesʌ inkʼirɯɭ kʼɯrʌt̚tʼago hɛsʌ jʌŋhwaesʌ kʼok̚ sʌŋgoŋɯɭ hanɯn ge aɲiranɯn gʌɭ baro	음 그니까 웹투네서 인끼를 끄럳따고 해서 영화에서 꼭 성공을 하는 게 아니라는 걸 바로
주 한 삼일 정도는 골목길을 계속 걷고 있고요.	t͡ɕuhan samiɭ ʣʌŋdonɯn goɭmok̚kʼirɯɭ gʲesok̚ gʌt̚kʼo it̚kʼojo̞	주한 사밀 정도는 골목끼를 계속 걷꼬 읻꼬요
예. 풍요롭게 산적이 없고 항상 고난과 고생을 하면서 살게 되거든요.	je pʰuŋjo̞rop̚kʼe sanʣʌgi ʌp̚kʼo haŋsaŋ gonangwa gosɛŋɯɭ hamjʌnsʌ saɭge dwegʌdɯɲjo̞	예 풍요롭께 산저기 업꼬 항상 고난과 고생을 하면서 살게 되거드뇨
그래서 거기에서 이제 인터넷을 쓰지 못하는 무슨 베두인족 이런 분들이나 뭐~ 피그미족	kɯrɛsʌ gʌgiesʌ iʣe intʰʌnesɯɭ sʼɯʣi motʰanɯn musɯn beduinʣok̚ irʌn bundɯrina mwʌ esʌ pʰigɯmiʣok̚	그래서 거기에서 이제 인터네슬 쓰지 모타는 무슨 베두인족 이런 분드리나 뭐 에서 피그미족
그때 아마 그걸 따라 배운거 같애요. 여기서 초기에	kɯtʼɛ ama gɯgʌɭ tʼara bɛun gʌ gatʰɛjo̞ jʌgisʌ tsʰogie	그때 아마 그걸 따라 배운 거 가태요 여기서 초기에
음~ 뭐 최근에 보면 각종 사회에서 보면 뭐 혐오에 대한 이야기 그래서 혐오를 혐오한다.	ɯm esʌ mwʌ tsʰwegɯne bomjʌn gak̚.tzoŋ sahweesʌ bomjʌn mwʌ hjʌmoe dɛhan i.jagi gɯrɛsʌ hjʌmorɯɭ hjʌmohanda	음 에서 뭐 최그네 보면 각쫑 사회에서 보면 뭐 혀모에 대한 이야기 그래서 혀모를 혀모한다
비료 공장을 지어서 언제 농사 짓는 사람들한테	pirjo̞ goŋʣaŋɯɭ ʣiʌsʌ ʌnʣe noŋsa ʣinnɯn saramdɯɭhantʰe	비료 공장을 지어서 언제 농사 진는 사람들한테
또 어~ 이 실제 윤동주 시인의 시비가 일본에 그~ 뭐~ 그~ 설립이 추진 중이다 이런 이야기를 들으셨나봐요.	tʼo ʌ esʌ i ɕiɭ.tze .jundoŋʣu ɕiine ɕibiga iɭbone gɯ esʌ mwʌ esʌ gɯ esʌ sʌɭʎ̟ibi tsʰuʣin ʣuŋida irʌn i.jagirɯɭ dɯrɯsjʌnna bwajo̞	또 어 에서 이 실쩨 윤동주 시이네 시비가 일보네 그 에서 뭐 에서 그 에서 설리비 추진 중이다 이런 이야기를 드르션나 봐요
예. 걔네들이 토성 주위에 엔젤라두스라든지	je gjɛnedɯri tʰosʌŋ ʣuwie enʣeɭladusɯradɯnʣi	예 걔네드리 토성 주위에 엔젤라두스라든지
사실 어렵다고 하는 게 이제 자기의 일이 있고 시간 내기가 가장 힘든 거잖아요.	saɕiɭ ʌrjʌp̚tʼago hanɯn ge iʣe ʣagie iri it̚kʼo ɕigan nɛgiga gaʣaŋ himdɯn gʌʣanajo̞	사실 어렵따고 하는 게 이제 자기에 이리 읻꼬 시간 내기가 가장 힘든 거자나요
그리고 플랫폼에는 심지어 북한 기차도 서 있었어요.	kɯrigo pʰɯɭlɛpʰomenɯn ɕimʣiʌ bukʰan gitsʰado sʌ isʼʌsʼʌjo̞	그리고 플랫포메는 심지어 부칸 기차도 서 이써써요
도대체 이 이쿤이 지금 이게 한 얘기가 뭐냐 도대체 그랬는데 한 언어 철학자가 이 책을 분석을 했어요.	todɛtsʰe i ikʰun i ʣigɯm ige han jɛgiga mwʌɲ.ja dodɛtsʰe gɯrɛnnɯnde han ʌnʌ tsʰʌɭhak̚.tzaga i tsʰɛgɯɭ bunsʌgɯɭ hɛsʼʌjo̞	도대체 이 이쿤 이 지금 이게 한 얘기가 뭐냐 도대체 그랜는데 한 어너 철학짜가 이 채글 분서글 해써요
강남대로에 인제 도로를 그릴라고 옥상에 올라가서 이케 내려다 보면 굉장히 도시가 다르게 보여요.	kaŋnamdɛroe inʣe dororɯɭ gɯriɭlago ok̚sʼaŋe oɭlagasʌ ikʰe nɛrjʌda bomjʌn gweŋʣaŋhi doɕiga darɯge bojʌjo̞	강남대로에 인제 도로를 그릴라고 옥쌍에 올라가서 이케 내려다 보면 굉장히 도시가 다르게 보여요
오늘 두 번째 만남이었습니다.	onɯɭ du bʌn.tzɛ mannamiʌt̚sʼɯmɲida	오늘 두 번째 만나미얻씀니다
뭐 훌륭한 장면들도 있지만 또 이제 이렇게 글로벌하게 보면은	mwʌ huɭʎ̟juŋhan ʣaŋmjʌndɯɭdo it̚.tziman tʼo iʣe irʌkʰe gɯɭlobʌɭhage bomjʌnɯn	뭐 훌륭한 장면들도 읻찌만 또 이제 이러케 글로벌하게 보며는
이 오페라를 과감하게 정치극으로 비튼 작가가 있습니다.	i opʰerarɯɭ gwagamhage ʣʌŋtsʰigɯgɯro bitʰɯn ʣak̚kʼaga it̚sʼɯmɲida	이 오페라를 과감하게 정치그그로 비튼 작까가 읻씀니다
사실 하모니카는 모양은 물론 음색과 음역대가 다른 백오십여 가지 종류가 있습니다.	saɕiɭ hamoɲikʰanɯn mo.jaŋɯn muɭlon ɯmsɛk̚kʼwa ɯmjʌk̚tʼɛga darɯn bɛgoɕibjʌ gaʣi ʣoŋɲjuga it̚sʼɯmɲida	사실 하모니카는 모양은 물론 음색꽈 으멱때가 다른 배고시벼 가지 종뉴가 읻씀니다
어 아마 굉장히 어린 소녀였는데 그 아이가 버거 세트를 먹고 갑자기 이제 배가 아프다 그래 가지고 병원에 갔는데 사 분간 심장까지 정지가 된 상태까지 갔다가 이제 급하게 에~ 에 심장은 다시 살려 냈는데 문제는 신장이 망가진 거죠.	t͡ɕʌŋʣiga dwen saŋtʰɛkʼaʣi gat̚tʼaga iʣe gɯpʰage e esʌ e ɕimʣaŋɯn daɕi saɭʎ̟jʌ nɛnnɯnde munʣenɯn ɕin.tzaŋi maŋgaʣin gʌʣjo̞	정지가 된 상태까지 갇따가 이제 그파게 에 에서 에 심장은 다시 살려 낸는데 문제는 신짱이 망가진 거죠
이~ 상대적으로 겉이 따뜻한거에 비해서 속은 찰 수 가 있는 거죠.	i esʌ saŋdɛʣʌgɯro gʌtsʰi tʼatʼɯtʰan gʌe bihɛsʌ sogɯn tsʰaɭ suga innɯn gʌʣjo̞	이 에서 상대저그로 거치 따뜨탄 거에 비해서 소근 찰 수가 인는 거죠
잘 될 거야 잘 잘 될 거야 그런 자기최면이 아니에요.	t͡ɕaɭ dweɭ gʌ.ja ʣaɭ ʣaɭ dweɭ gʌ.ja gɯrʌn ʣagitsʰwemjʌɲi aɲiejo̞	잘 될 거야 잘 잘 될 거야 그런 자기최며니 아니에요
또 장년층이나 기존에 앓고 계신 질환이 있다면 오 분 내외로 끝내시는 게 좋습니다.	tʼo ʣaŋɲjʌntsʰɯŋina giʣone aɭkʰo gʲeɕin ʣiɭhwaɲi it̚tʼamjʌn o bun nɛwero kʼɯnnɛɕinɯn ge ʣosʼɯmɲida	또 장년층이나 기조네 알코 계신 질화니 읻따면 오 분 내외로 끈내시는 게 조씀니다
어~ 그런 의미에서 두 분이 정말 엄청난 일을 하고 계시고 저희는 우리가 뭐 한국에 나사같이 그런 느낌으로 항우연을 봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다.	ʌ esʌ gɯrʌ nɰimiesʌ du buɲi ʣʌŋmaɭ ʌmtsʰʌŋnan irɯɭ hago gʲeɕigo ʣʌhinɯn uriga mwʌ hanguge nasagatsʰi gɯrʌn nɯkʼimɯro haŋujʌnɯɭ bwasʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯmɲida	어 에서 그러 늬미에서 두 부니 정말 엄청난 이를 하고 계시고 저히는 우리가 뭐 한구게 나사가치 그런 느끼므로 항우여늘 봐쓰면 조켇따는 생가기 듬니다
의미가 있는 질문인지 만약에 의미가 있다면 예.	ɰimiga innɯn ʣiɭmuɲinʣi maɲ.jage ɰimiga it̚tʼamjʌn je	의미가 인는 질무닌지 마냐게 의미가 읻따면 예
대한민국에서 빼놓을 수가 없는데	tɛhanmingugesʌ pʼɛnoɯɭ suga ʌmnɯnde	대한민구게서 빼노을 수가 엄는데
그러니까 그거는 그~ 강양구 기자가 지구 온난화 문제에서 단지 여섯 명만에 그런 하 사이비 학자들이 하는 것처럼 이렇게 둘이 동등하게 놓고 할 수 있는 성질이 전혀 아니라고 보구요.	kɯrʌɲikʼa gɯgʌnɯn gɯ esʌ gaŋ.jaŋgu giʣaga ʣigu onnanhwa munʣeesʌ danʣi jʌsʌn mjʌŋmane gɯrʌn ha saibi hak̚.tzadɯri hanɯn gʌt̚tsʰʌrʌm irʌkʰe duri doŋdɯŋhage nokʰo haɭ su innɯn sʌŋʣiri ʣʌnhjʌ aɲirago bogujo̞	그러니까 그거는 그 에서 강양구 기자가 지구 온난화 문제에서 단지 여선 명마네 그런 하 사이비 학짜드리 하는 걷처럼 이러케 두리 동등하게 노코 할 수 인는 성지리 전혀 아니라고 보구요
땀을 많이 흘리니깐 몸에 몸 밖으로 수분이 많이 빠져나가게 되겠죠.	tʼamɯɭ maɲi hɯɭʎ̟iɲikʼan mome mom bakʼɯro subuɲi maɲi pʼaʣʌnagage dweget̚.tzjo̞	따믈 마니 흘리니깐 모메 몸 바끄로 수부니 마니 빠저나가게 되겓쬬
네. 그러면 여기까지 이 말씀을 하시러 지금 올라와 주신	ne gɯrʌmjʌn jʌgikʼaʣi i maɭsʼɯmɯɭ haɕirʌ ʣigɯ moɭlawa ʣuɕin	네 그러면 여기까지 이 말쓰믈 하시러 지그 몰라와 주신
그~ 워낙 멀리 떨어져 있기 때문에	kɯ esʌ wʌnak̚ mʌɭʎ̟i tʼʌrʌʣʌ it̚kʼi tʼɛmune	그 에서 워낙 멀리 떠러저 읻끼 때무네
당시 고티에는 지젤 초연의 주인공인 까를로타 그리시를 연모했지만 짝사랑으로 그쳤다고 하죠.	taŋɕi gotʰienɯn ʣiʣeɭ tsʰojʌne ʣuingoŋin kʼarɯɭlotʰa gɯriɕirɯʎ̟ rjʌnmohɛt̚.tziman .tzak̚sʼaraŋɯro gɯtsʰʌt̚tʼago haʣjo̞	당시 고티에는 지젤 초여네 주인공인 까를로타 그리시를 련모핻찌만 짝싸랑으로 그첟따고 하죠
그래서 이게 이제 허블이 실제 그 천구백이십구년에 나온 논문에 넣은 그림이에요.	kɯrɛsʌ ige iʣe hʌbɯɭi ɕiɭ.tze gɯ tsʰʌngubɛgiɕip̚kʼuɲjʌne naon nonmune nʌɯn gɯrimiejo̞	그래서 이게 이제 허블이 실쩨 그 천구배기십꾸녀네 나온 논무네 너은 그리미에요
그 과정을 얘기를 하고 있고요.	kɯ gwaʣʌŋɯɭ jɛgirɯɭ hago it̚kʼojo̞	그 과정을 얘기를 하고 읻꼬요
그래서 제가 준비한 특급 식품에 정체는 어~ 몸속에 엽록소를 채워주고 혈관에 탄력까지 높여 주는 초록 보약 삼총사입니다.	kɯrɛsʌ ʣega ʣunbihan tʰɯk̚kʼɯp̚ ɕik̚pʰume ʣʌŋtsʰenɯn ʌ esʌ momsʼoge jʌmnok̚sʼorɯɭ tsʰɛwʌʣugo hjʌɭgwane tʰaɭʎ̟jʌk̚kʼaʣi nopʰjʌ ʣunɯn tsʰorok̚ bo.jak̚ samtsʰoŋsaimɲida	그래서 제가 준비한 특끕 식푸메 정체는 어 에서 몸쏘게 염녹쏘를 채워주고 혈과네 탈력까지 노펴 주는 초록 보약 삼총사임니다
그러면 그~ 맥스웰 방정식이 원래 형태하고 달라지는 거에요.	kɯrʌmjʌn gɯ esʌ mɛk̚sɯweɭ baŋʣʌŋɕigi wʌɭlɛ hjʌŋtʰɛhago daɭlaʣinɯn gʌejo̞	그러면 그 에서 맥스웰 방정시기 월래 형태하고 달라지는 거에요
그게 지금 현재 화성에 살고 있는 생명체를 어떤 짐작 하게 하는 이런	kɯge ʣigɯm hjʌnʣɛ hwasʌŋe saɭgo innɯn sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ ʌtʼʌn ʣimʣak̚ hage hanɯn irʌn	그게 지금 현재 화성에 살고 인는 생명체를 어떤 짐작 하게 하는 이런
단원 김홍도 또한 초기엔 신선 사상에 심취해 십팔만 년을 산 삼천갑자 동박삭을 단골 소재로 그렸고 중국풍의 기괴한 신선을 친근한 조선의 노인으로 바꿔 그리며 독자적인 화풍을 확립했는데요.	tanwʌn gimhoŋdo tʼohan tsʰogien ɕinsʌn sasaŋe ɕimtsʰwihɛ ɕip̚pʰaɭman ɲjʌnɯɭ san samtsʰʌngap̚.tza doŋbak̚ sagɯɭ dangoɭ soʣɛro gɯrjʌt̚kʼo ʣuŋguk̚pʰuŋe gigwehan ɕinsʌnɯɭ tsʰingɯnhan ʣosʌne noinɯro bakʼwʌ gɯrimjʌ dok̚.tzaʣʌgin hwapʰuŋɯɭ hwaŋɲipʰɛnnɯndejo̞	다눤 김홍도 또한 초기엔 신선 사상에 심취해 십팔만 녀늘 산 삼천갑짜 동박 사글 단골 소재로 그렫꼬 중국풍에 기괴한 신서늘 친근한 조서네 노이느로 바꿔 그리며 독짜저긴 화풍을 황니팬는데요
왜냐하면 저녁이 없거든요. 우리는	wɛɲ.jahamjʌn ʣʌɲjʌgi ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞ urinɯn	왜냐하면 저녀기 업꺼드뇨 우리는
만약에 가 자끔 가끔 우리 틀릴 때도 있잖아요.	maɲ.jage ga ʣakʼɯm gakʼɯm uri tʰɯɭʎ̟iɭ tʼɛdo it̚.tzanajo̞	마냐게 가 자끔 가끔 우리 틀릴 때도 읻짜나요
뭐 갈릴레오 갈릴레이가 빚을 내서 어 여동생의 지참금으로 냈다 뭐 이런 이야기가 여동생이 한 명이 아니거든요.	mwʌ gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭleiga biʣɯɭ nɛsʌ ʌ jʌdoŋsɛŋe ʣitsʰamgɯmɯro nɛt̚tʼa mwʌ irʌn i.jagiga jʌdoŋsɛŋi han mjʌŋi aɲigʌdɯɲjo̞	뭐 갈릴레오 갈릴레이가 비즐 내서 어 여동생에 지참그므로 낻따 뭐 이런 이야기가 여동생이 한 명이 아니거드뇨
아니 건강을 생각해서 우리가 지금까지 챙겨먹은 음료에 당분이 이렇게 나 많다니까 정말 충격인데요.	aɲi gʌngaŋɯɭ sɛŋgakʰɛsʌ uriga ʣigɯmkʼaʣi tsʰɛŋgjʌ mʌgɯ nɯmɲjo̞e daŋbuɲi irʌkʰe na mantʰaɲikʼa ʣʌŋmaɭ tsʰuŋgjʌgindejo̞	아니 건강을 생가캐서 우리가 지금까지 챙겨 머그 늠뇨에 당부니 이러케 나 만타니까 정말 충겨긴데요
따라서 평소에 적어도 일곱 시간 정도 숙면을 하는 것이 도움이 됩니다.	tʼarasʌ pʰjʌŋsoe ʣʌgʌdo iɭgop̚ ɕʼigan ʣʌŋdo suŋmjʌnɯɭ hanɯn gʌɕi doumi dwemɲida	따라서 평소에 저거도 일곱 씨간 정도 숭며늘 하는 거시 도우미 됨니다
뭐 이런 등등에 얘기를 꽤 했기 때문에 일단 여기서는 넘어가고	mwʌ irʌn dɯŋdɯŋe jɛgirɯɭ kʼwɛ hɛt̚kʼi tʼɛmune iɭtʼan jʌgisʌnɯn nʌmʌgago	뭐 이런 등등에 얘기를 꽤 핻끼 때무네 일딴 여기서는 너머가고
그래서 웹툰을 영화로 옮겼을 때 그것을 어~ 고스란히 그 장점을 살린다기 보다는 오히려 웹툰이 갖고 있던 장점을 어~ 굉장히 많이 없애는 방식으로 영화가 만들어진 경우에는 어~ 흥행에 참패하기도 합니다.	kɯrɛsʌ wep̚tʰunɯɭ jʌŋhwaro omgjʌsʼɯɭ tʼɛ gɯgʌsɯɭ ʌ esʌ gosɯranhi gɯ ʣaŋ.tzʌmɯɭ saɭʎ̟indagi bodanɯn ohirjʌ wep̚tʰuɲi gat̚kʼo it̚tʼʌn ʣaŋ.tzʌmɯɭ ʌ esʌ gweŋʣaŋhi maɲi ʌp̚sʼɛnɯn baŋɕigɯro jʌŋhwaga mandɯrʌʣin gjʌŋuenɯn ʌ esʌ hɯŋhɛŋe tsʰampʰɛhagido hamɲida	그래서 웹투늘 영화로 옴겨쓸 때 그거슬 어 에서 고스란히 그 장쩌믈 살린다기 보다는 오히려 웹투니 갇꼬 읻떤 장쩌믈 어 에서 굉장히 마니 업쌔는 방시그로 영화가 만드러진 경우에는 어 에서 흥행에 참패하기도 함니다
그 시리즈는 수학의 기본 언어로 여겨지는 집합론부터 시작해서 대수기하를 망다 망라하는 고등 수학까지 철저하게 처음부터 기술하는 목적을 가지고 있었습니다.	kɯ ɕiriʣɯnɯn suhage gibon ʌnʌro jʌgjʌʣinɯn ʣipʰamnonbutʰʌ ɕiʣakʰɛsʌ dɛsugiharɯɭ maŋ da maŋnahanɯn godɯŋ suhak̚kʼaʣi tsʰʌɭ.tzʌhage tsʰʌɯmbutʰʌ gisuɭhanɯn mok̚.tzʌgɯɭ gaʣigo isʼʌt̚sʼɯmɲida	그 시리즈는 수하게 기본 어너로 여겨지는 지팜논부터 시자캐서 대수기하를 망 다 망나하는 고등 수학까지 철쩌하게 처음부터 기술하는 목쩌글 가지고 이썯씀니다
또 성공하지 못했습니다마는 어~ 그 뒤에 바로 아이를 낳았죠.	tʼo sʌŋgoŋhaʣi motʰɛt̚sʼɯmɲidamanɯn ʌ esʌ gɯ dwie baro airɯɭ naat̚.tzjo̞	또 성공하지 모탣씀니다마는 어 에서 그 뒤에 바로 아이를 나앋쬬
어~ 에~ 엘론 머스크가 아이언 맨에 무슨 모델이라고도 하고	ʌ esʌ e esʌ eɭlon mʌsɯkʰɯga aiʌn mɛne musɯn moderiragodo hago	어 에서 에 에서 엘론 머스크가 아이언 매네 무슨 모데리라고도 하고
에 중환자실과 집을 인제 왔다 갔다 하시면서 인제 계속 투병을 하셨는데 그러다가 이제 고등학교 이 학년 때 어 돌아가시고 형편이 좋지는 않았어요.	e ʣuŋhwanʣaɕiɭgwa ʣibɯɭ inʣe wat̚tʼa gat̚tʼa haɕimjʌnsʌ inʣe gʲesok̚ tʰubjʌŋɯɭ hasjʌnnɯnde gɯrʌdaga iʣe godɯŋhak̚kʼjo̞ i haŋɲjʌn tʼɛ ʌ doragaɕigo hjʌŋpʰjʌɲi ʣotsʰinɯn anasʼʌjo̞	에 중환자실과 지블 인제 왇따 갇따 하시면서 인제 계속 투병을 하션는데 그러다가 이제 고등학꾜 이 항년 때 어 도라가시고 형펴니 조치는 아나써요
공부 안하시고 술 마시는 그런	koŋbu an haɕigo suɭ maɕinɯn gɯrʌn	공부 안 하시고 술 마시는 그런
와 이 콩팥이 정말 전신 건강이랑 다 연관이 있었네요.	wa i kʰoŋpʰatsʰi ʣʌŋmaɭ ʣʌnɕin gʌngaŋiraŋ da jʌngwaɲi isʼʌnnejo̞	와 이 콩파치 정말 전신 건강이랑 다 연과니 이썬네요
근데 이 영화는 저는 보면서 약간 비급스럽다.	kɯnde i jʌŋhwanɯn ʣʌnɯn bomjʌnsʌ .jak̚kʼan bigɯp̚ sɯrʌp̚tʼa	근데 이 영화는 저는 보면서 약깐 비급 스럽따
둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열	tuɭ set̚ net̚ dasʌt̚ jʌsʌt̚ iɭgom ɲjʌdʌɭ ahop̚ jʌɭ	둘 섿 넫 다섣 여섣 일곰 녀덜 아홉 열
그러니까 이게 개헌 논의는 뭘 논의하는가 보면 정확히 알 수 있거든요.	kɯrʌɲikʼa ige gɛhʌn noɲinɯn mwʌɭ noɲihanɯnga bomjʌn ʣʌŋhwakʰi aɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞	그러니까 이게 개헌 노니는 뭘 노니하는가 보면 정화키 알 수 읻꺼드뇨
그게 어떻게 보면 저는 가장 이제 확 눈에 띄는 부분이었거든요.	kɯge ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣʌnɯn gaʣaŋ iʣe hwak̚ nune tʼinɯn bubuɲiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그게 어떠케 보면 저는 가장 이제 확 누네 띠는 부부니얻꺼드뇨
우리는 아이티가 개발했고 또 여기 그~ 중공업이라든가 이런	urinɯ naitʰiga gɛbaɭhɛt̚kʼo tʼo jʌgi gɯ esʌ ʣuŋgoŋʌbiradɯnga irʌn	우리느 나이티가 개발핻꼬 또 여기 그 에서 중공어비라든가 이런
글을 가만 쓰다보니까 두 챕터는 제가 아니라 제 친구들이 더 잘 쓰겠더라구요.	kɯrɯɭ gaman sʼɯda boɲikʼa du tsʰɛp̚tʰʌnɯn ʣega aɲira ʣe tsʰingudɯri dʌ ʣaɭ sʼɯget̚tʼʌragujo̞	그를 가만 쓰다 보니까 두 챕터는 제가 아니라 제 친구드리 더 잘 쓰겓떠라구요
한 백삼 백삼십만 원 정도하는데 인제 한국으로 들여올려면 한 백오십만 원 정도는 생각하셔야 될 거 같애요.	han bɛk̚sʼam bɛk̚sʼamɕimman wʌn ʣʌŋdo hanɯnde inʣe hangugɯro dɯrjʌoɭʎ̟jʌmjʌn han bɛgoɕimman wʌn ʣʌŋdonɯn sɛŋgakʰasjʌ.ja dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	한 백쌈 백쌈심만 원 정도 하는데 인제 한구그로 드려올려면 한 배고심만 원 정도는 생가카셔야 될 거 가태요
근데 이런 부분이 사실은 말씀하신 것처럼 돈을 벌어주는 분야겠네요.	kɯnde irʌn bubuɲi saɕirɯn maɭsʼɯmhaɕin gʌt̚tsʰʌrʌm donɯɭ bʌrʌʣunɯn buɲ.jagennejo̞	근데 이런 부부니 사시른 말씀하신 걷처럼 도늘 버러주는 부냐겐네요
우리는 현실에서 누구나 할 수 있을 거라고	urinɯn hjʌnɕiresʌ nuguna haɭ su isʼɯɭ gʌrago	우리는 현시레서 누구나 할 수 이쓸 거라고
그러고 나면 저희한테에서 저희와 이제 뜻을	kɯrʌgo namjʌn ʣʌhihantʰeesʌ ʣʌhiwa iʣe tʼɯsɯɭ	그러고 나면 저히한테에서 저히와 이제 뜨슬
빅 데이터를 확보하려면은 사업 모델들이 이 플랫폼 사업 모델로 바뀌어야 돼요.	pik̚ deitʰʌrɯɭ hwak̚pʼoharjʌmjʌnɯn saʌm modeɭdɯri i pʰɯɭlɛpʰom saʌm modeɭlo bakʼwiʌ.ja dwɛjo̞	빅 데이터를 확뽀하려며는 사엄 모델드리 이 플랫폼 사엄 모델로 바뀌어야 돼요
영국의 한 신발공장에서 벌어진 실화를 토대로 만든 유쾌한 뮤지컬 킹키부츠 토니 어워즈 등 주요 뮤지컬 상을 휩쓴 화제작이죠.	jʌŋguge han ɕinbaɭgoŋʣaŋesʌ bʌrʌʣin ɕiɭhwarɯɭ tʰodɛro mandɯn .jukʰwɛhan mjuʣikʰʌɭ kʰiŋkʰibutsʰɯ tʰoɲi ʌwʌʣɯ dɯŋ ʣujo̞ mjuʣikʰʌɭ saŋɯɭ hwip̚sʼɯn hwaʣeʣagiʣjo̞	영구게 한 신발공장에서 버러진 실화를 토대로 만든 유쾌한 뮤지컬 킹키부츠 토니 어워즈 등 주요 뮤지컬 상을 휩쓴 화제자기죠
인제 그런 생각을 해요. 부탄을 보면서	inʣe gɯrʌn sɛŋgagɯɭ hɛjo̞ butʰanɯɭ bomjʌnsʌ	인제 그런 생가글 해요 부타늘 보면서
왼쪽 새끼손가락은 왼쪽 다리예요.	wen.tzok̚ sɛkʼisonkʼaragɯn wen.tzok̚ tʼarijejo̞	왼쪽 새끼손까라근 왼쪽 따리예요
그리고 이 공간엔 긴 창을 내 밖으로 멋진 산수풍경을 감상할 수 있도록 배치했습니다.	kɯrigo i goŋganen gin tsʰaŋɯɭ nɛ bakʼɯro mʌt̚.tzin sansupʰuŋgjʌŋɯɭ gamsaŋhaɭ su it̚tʼorok̚ bɛtsʰihɛt̚sʼɯmɲida	그리고 이 공가넨 긴 창을 내 바끄로 먿찐 산수풍경을 감상할 수 읻또록 배치핻씀니다
내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 분까지 수술을 했다.	nɛ sɛŋiɭ atsʰimbutʰʌ bam jʌɭhan ɕi iɕip̚ pʼunkʼaʣi susurɯɭ hɛt̚tʼa	내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 뿐까지 수수를 핻따
인제 뭐 전염병을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막기 위해서 인제 인위적으로 두 개의 종을 합쳐가지고 바퀴벌레 천적인 곤충을 새로 만드는데 원래 자살 유전자를 집어넣어 육 개월 이 이후에 다 죽 죽어야 되는데 걔가	inʣe mwʌ ʣʌɲjʌmpʼjʌŋɯɭ mɛgɛhanɯn mwʌ bakʰwibʌɭlerɯɭ mak̚kʼi wihɛsʌ inʣe inwiʣʌgɯro du gɛi ʣoŋɯɭ hap̚tsʰʌgaʣigo bakʰwibʌɭle tsʰʌnʣʌgin gontsʰuŋɯɭ sɛro mandɯnɯnde wʌɭlɛ ʣasaʎ̟ rjuʣʌnʣarɯɭ ʣibʌnʌʌ .juk̚ kʼɛwʌɭ i ihue da ʣuk̚ ʣugʌ.ja dwenɯnde gjɛga	인제 뭐 저념뼝을 매개하는 뭐 바퀴벌레를 막끼 위해서 인제 이뉘저그로 두 개이 종을 합처가지고 바퀴벌레 천저긴 곤충을 새로 만드는데 월래 자살 류전자를 지버너어 육 깨월 이 이후에 다 죽 주거야 되는데 걔가
그래서 아무튼 그~ 이제 샹폴 그러고 나서 샹폴리옹이 이제 이집트어를 해독을 하고 나서부터는 이게 이제 갈리게 되죠.	kɯrɛsʌ amutʰɯn gɯ esʌ iʣe s.jaŋ pʰoɭ gɯrʌgo nasʌ s.jaŋpʰoɭʎ̟ioŋi iʣe iʣip̚tʰɯʌrɯɭ hɛdogɯɭ hago nasʌbutʰʌnɯn ige iʣe gaɭʎ̟ige dweʣjo̞	그래서 아무튼 그 에서 이제 샹 폴 그러고 나서 샹폴리옹이 이제 이집트어를 해도글 하고 나서부터는 이게 이제 갈리게 되죠
제가 아까 했던 걸 여기다 얘기하겠습니다.	t͡ɕega akʼa hɛt̚tʼʌn gʌɭ jʌgida jɛgihaget̚sʼɯmɲida	제가 아까 핻떤 걸 여기다 얘기하겓씀니다
그렇게 막 비 비 빗질을 하고 있다고요. 몇달 동안	kɯrʌkʰe mak̚ bi bi bit̚.tzirɯɭ hago it̚tʼagojo̞ mjʌt̚ tʼaɭ doŋan	그러케 막 비 비 빋찌를 하고 읻따고요 멷 딸 동안
이런 생각이 들을 수밖에 없어요. 보통 사람들은 다들	irʌn sɛŋgagi dɯrɯɭ subakʼe ʌp̚sʼʌjo̞ botʰoŋ saramdɯrɯn dadɯɭ	이런 생가기 드를 수바께 업써요 보통 사람드른 다들
아까와 같은 반숙이 아닌 거의 생달걀인 상태릉 볼 수 있습니다.	akʼawa gatʰɯn bansugi aɲin gʌe sɛŋdaɭg.jarin saŋtʰɛrɯŋ boɭ su it̚sʼɯmɲida	아까와 가튼 반수기 아닌 거에 생달갸린 상태릉 볼 수 읻씀니다
그 사삼 사건에 아픔이 제주에 여전히 남아있죠. 선생님	kɯ sasam sakʼʌne apʰɯmi ʣeʣue jʌʣʌnhi namait̚.tzjo̞ sʌnsɛŋɲim	그 사삼 사꺼네 아프미 제주에 여전히 나마읻쬬 선생님
그러니까 남의 마음을 못 헤아리는 사람들은 철없다고 하는 게 네 살 이하들은 정말 이걸 헤아리는 게 부족하니까	kɯrʌɲikʼa name maɯmɯɭ mo tʰearinɯn saramdɯrɯn tsʰʌrʌp̚tʼago hanɯn ge ne saɭ ihadɯrɯn ʣʌŋmaɭ igʌɭ hearinɯn ge buʣokʰaɲikʼa	그러니까 나메 마으믈 모 테아리는 사람드른 처럽따고 하는 게 네 살 이하드른 정말 이걸 헤아리는 게 부조카니까
어떡하냐 저렇게 깜깜해지면 계속	ʌtʼʌkʰaɲ.ja ʣʌrʌkʰe kʼamkʼamhɛʣimjʌn gʲesok̚	어떠카냐 저러케 깜깜해지면 계속
이런 걸 다 연결을 시키고 그 이 나름대로의 증거 제가 지금 손으로 따옴표를 봤어요.	irʌn gʌɭ da jʌngjʌrɯɭ ɕikʰigo gɯ i narɯmdɛroi ʣɯŋgʌ ʣega ʣigɯm sonɯro tʼaompʰjo̞rɯɭ bwasʼʌjo̞	이런 걸 다 연겨를 시키고 그 이 나름대로이 증거 제가 지금 소느로 따옴표를 봐써요
현재까지는 그 모형하고 더 잘 맞대요.	hjʌnʣɛkʼaʣinɯn gɯ mohjʌŋhago dʌ ʣaɭ mat̚tʼɛjo̞	현재까지는 그 모형하고 더 잘 맏때요
약간 중략을 하고 자제력을 기르는 데 있어서 도덕 강의는 통하지 않는다.	.jak̚kʼan ʣuŋɲ.jagɯɭ hago ʣaʣerjʌgɯɭ girɯnɯn de isʼʌsʌ dodʌk̚ kʼaŋinɯn tʰoŋhaʣi annɯnda	약깐 중냐글 하고 자제려글 기르는 데 이써서 도덕 깡이는 통하지 안는다
그런 거죠. 뭐 꿈에서 기막힌 아이디어 나온 그런 거죠. 예.	kɯrʌn gʌʣjo̞ mwʌ kʼumesʌ gimakʰin aidiʌ naon gɯrʌn gʌʣjo̞ je	그런 거죠 뭐 꾸메서 기마킨 아이디어 나온 그런 거죠 예
거기에는 근데 거기에 지금 나와 있는 자 역사적 사 사실만 가지고는 이 책을 쓸 수가 없어요.	kʌgienɯn gɯnde gʌgie ʣigɯm nawa innɯn ʣa jʌk̚sʼaʣʌk̚ sa saɕiɭman gaʣigonɯn i tsʰɛgɯɭ sʼɯɭ suga ʌp̚sʼʌjo̞	거기에는 근데 거기에 지금 나와 인는 자 역싸적 사 사실만 가지고는 이 채글 쓸 수가 업써요
굉장히 중요한 수련서로 사용하고 있습니다.	kweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han surjʌnsʌro sajo̞ŋhago it̚sʼɯmɲida	굉장히 중요한 수련서로 사용하고 읻씀니다
이 부위가 커지면 사람들이 더 불안에 시달리게 되고	i buwiga kʰʌʣimjʌn saramdɯri dʌ burane ɕidaɭʎ̟ige dwego	이 부위가 커지면 사람드리 더 부라네 시달리게 되고
이게 또 하나의 문제는 엔터프라이즈호가 여행을 하잖아요.	ige tʼo hanae munʣenɯn entʰʌpʰɯraiʣɯhoga jʌhɛŋɯɭ haʣanajo̞	이게 또 하나에 문제는 엔터프라이즈호가 여행을 하자나요
그냥 찍어내서 이렇게 가는 식으로 하니까 굉장히 이상해지는 거죠.	kɯɲ.jaŋ .tzigʌnɛsʌ irʌkʰe ganɯn ɕigɯro haɲikʼa gweŋʣaŋhi isaŋhɛʣinɯn gʌʣjo̞	그냥 찌거내서 이러케 가는 시그로 하니까 굉장히 이상해지는 거죠
이제 이런 식으로 매일 편지를 쓰는 거죠.	iʣe irʌn ɕigɯro mɛiɭ pʰjʌnʣirɯɭ sʼɯnɯn gʌʣjo̞	이제 이런 시그로 매일 편지를 쓰는 거죠
그까 이 얘기를 그래도 과학 팟캐스트니까 저의 이케 지구 과학적인 지식을 동원해서 말하자면 어쨌든 이렇게 좀 약간 긴 얘기가 됐는데 그래서 맑고 푸른 날 훨씬 더 많이 조심해야 되고	kɯkʼa i jɛgirɯɭ gɯrɛdo gwahak̚ pʰat̚kʰɛsɯtʰɯɲikʼa ʣʌi ikʰe ʣigu gwahak̚.tzʌgin ʣiɕigɯɭ doŋwʌnhɛsʌ maɭhaʣamjʌn ʌ.tzɛt̚tʼɯn ɲirʌkʰe ʣom .jak̚kʼan gin jɛgiga dwɛnnɯnde gɯrɛsʌ maɭkʼo pʰurɯn naɭ hwʌɭɕʼin dʌ maɲi ʣoɕimhɛ.ja dwego	그까 이 얘기를 그래도 과학 팓캐스트니까 저이 이케 지구 과학쩌긴 지시글 동원해서 말하자면 어짿뜬 니러케 좀 약깐 긴 얘기가 됀는데 그래서 말꼬 푸른 날 훨씬 더 마니 조심해야 되고
근데 저는 조금 그 생각이 달라요.	kɯnde ʣʌnɯn ʣogɯm gɯ sɛŋgagi daɭlajo̞	근데 저는 조금 그 생가기 달라요
왜 그 영화보면 창으로도 죽이던데요. 뭐	wɛ gɯ jʌŋhwabomjʌn tsʰaŋɯrodo ʣugidʌndejo̞ mwʌ	왜 그 영화보면 창으로도 주기던데요 뭐
네. 그까 이 학교도 생긴 지 그렇게 오래된 학교가 아니었어요.	ne gɯkʼa i hak̚kʼjo̞do sɛŋgin ʣi gɯrʌkʰe orɛdwen hak̚kʼjo̞ga aɲiʌsʼʌjo̞	네 그까 이 학꾜도 생긴 지 그러케 오래된 학꾜가 아니어써요
커피도 운동 시작하면서부터는 물을 이 리터 정도 마시고요.	kʰʌpʰido undoŋ ɕiʣakʰamjʌnsʌbutʰʌnɯn murɯɭ i ritʰʌ ʣʌŋdo maɕigojo̞	커피도 운동 시자카면서부터는 무를 이 리터 정도 마시고요
그래서 그거를 내추럴 설렉션 인 액션이라고 얘기합니다.	kɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ nɛtsʰurʌɭ sʌɭlek̚sʼjʌn in ɛk̚sjʌɲirago jɛgihamɲida	그래서 그거를 내추럴 설렉쎤 인 액셔니라고 얘기함니다
그 스토리를 읽다 보면 그 아이가 어 이케 그 이 어떤 꽃잎을 발견하게 돼요.	kɯ sɯtʰorirɯɭ ik̚tʼa bomjʌn gɯ aiga ʌ ikʰe gɯ i ʌtʼʌn kʼonɲipʰɯɭ baɭgjʌnhage dwɛjo̞	그 스토리를 익따 보면 그 아이가 어 이케 그 이 어떤 꼰니플 발견하게 돼요
아~ 이건 이변이 안 되는구나	a esʌ igʌn ibjʌɲi an dwenɯnguna	아 에서 이건 이벼니 안 되는구나
슈뢰딩거는 그 물리학자 또는 과학자를 통틀어서 가장 유명한 그 바람둥입니다.	sjurwediŋgʌnɯn gɯ muɭʎ̟ihak̚.tza tʼonɯn gwahak̚.tzarɯɭ tʰoŋtʰɯrʌsʌ gaʣaŋ .jumjʌŋhan gɯ baramduŋimɲida	슈뢰딩거는 그 물리학짜 또는 과학짜를 통트러서 가장 유명한 그 바람둥임니다
자긍심으로 자신의 젊은 시절을 회상케 하는 것이다.	t͡ɕagɯŋɕimɯro ʣaɕine ʣʌɭmɯn ɕiʣʌrɯɭ hwesaŋkʰe hanɯn gʌɕida	자긍시므로 자시네 절믄 시저를 회상케 하는 거시다
말이 통하지 않아 그림으로 제작을 익혔고 모든 선생님을 따라다니며 이론 실기 연주까지 쉼 없이 묻고 배웠죠.	mari tʰoŋhaʣi ana gɯrimɯro ʣeʣagɯɭ ikʰjʌt̚kʼo modɯn sʌnsɛŋɲimɯɭ tʼaradaɲimjʌ iron ɕiɭgi jʌnʣukʼaʣi ʃwim ʌp̚ɕʼi mut̚kʼo bɛwʌt̚.tzjo̞	마리 통하지 아나 그리므로 제자글 이켣꼬 모든 선생니믈 따라다니며 이론 실기 연주까지 쉼 업씨 묻꼬 배웓쬬
해녀분들이 실제로 살고 계시는 제주도 가서 해녀분들을 모시고 이 공연을 보여드리고 싶어요.	hɛɲjʌbundɯri ɕiɭ.tzero saɭgo gʲeɕinɯn ʣeʣudo gasʌ hɛɲjʌbundɯrɯɭ moɕigo i goŋjʌnɯɭ bojʌdɯrigo ɕipʰʌjo̞	해녀분드리 실쩨로 살고 계시는 제주도 가서 해녀분드를 모시고 이 공여늘 보여드리고 시퍼요
이 문학과 철학의 시선을 통해서 노랫말을 살펴본 그런 구성의 책입니다.	i munhak̚kʼwa tsʰʌɭhage ɕisʌnɯɭ tʰoŋhɛsʌ norɛnmarɯɭ saɭpʰjʌbon gɯrʌn gusʌŋe tsʰɛgimɲida	이 문학꽈 철하게 시서늘 통해서 노랜마를 살펴본 그런 구성에 채김니다
그래서 여전히 길 위에 서 있다는 첼로 여행자 양성원입니다.	kɯrɛsʌ jʌʣʌnhi giɭ lwie sʌ it̚tʼanɯn tsʰeɭlo jʌhɛŋʣa .jaŋsʌŋwʌɲimɲida	그래서 여전히 길 뤼에 서 읻따는 첼로 여행자 양성워님니다
음 그 다야몬드가 우주에 많이 있어요.	ɯm gɯ da.jamondɯga uʣue maɲi isʼʌjo̞	음 그 다야몬드가 우주에 마니 이써요
우선 예를 들면 그~ 경국대전 있잖아요.	usʌn jerɯɭ dɯɭmjʌn gɯ esʌ gjʌŋguk̚tʼɛʣʌn it̚.tzanajo̞	우선 예를 들면 그 에서 경국때전 읻짜나요
그러니까 그때쯤 되면은 천문학이나 물리학이나 이런 분야의 사람들이	kɯrʌɲikʼa gɯtʼɛ.tzɯm dwemjʌnɯn tsʰʌnmunhagina muɭʎ̟ihagina irʌn buɲ.jae saramdɯri	그러니까 그때쯤 되며는 천문하기나 물리하기나 이런 부냐에 사람드리
중성자를 이용을 해가지고 어~ 우라늄에다가 중성자를 쏘 우라늄뿐만 아니라 수많은 물질에 다 중성자를 쏘아가지고 중성자를 쏘았더니 이렇게 바뀌'었더라 저렇게 바뀌'었더라 하는 실험결과를 쭉 발표를 했고 우라늄도 중성자를 쏘아서 뭔가 바꾸는 거를 성공을 시켰다라는 실험을 해가지고 결과를 내면서 아~ 엔리코 페르미가 트랜스 우라늄을 드디어 발견한 거 같애 라는 이야기가 막 돌고	esʌ eɭʎ̟ikʰo pʰerɯmiga tʰɯrɛnsɯ uraɲjumɯɭ dɯdiʌ baɭgjʌnhan gʌ gatʰɛ ranɯn i.jagiga mak̚ doɭgo	에서 엘리코 페르미가 트랜스 우라뉴믈 드디어 발견한 거 가태 라는 이야기가 막 돌고
그러니까 서평을 준 게 음악이 들린다 이런 예 서평들이 있더라구요.	kɯrʌɲikʼa sʌpʰjʌŋɯɭ ʣun ge ɯmagi dɯɭʎ̟inda irʌn je sʌpʰjʌŋdɯri it̚tʼʌragujo̞	그러니까 서평을 준 게 으마기 들린다 이런 예 서평드리 읻떠라구요
우주에서 묻은 유기체가 있잖아요.	uʣuesʌ mudɯn ɲjugitsʰega it̚.tzanajo̞	우주에서 무든 뉴기체가 읻짜나요
슬프면서 무겁지 아니하고 평화로웠다.	sɯɭpʰɯmjʌnsʌ mugʌp̚.tzi aɲihago pʰjʌŋhwarowʌt̚tʼa	슬프면서 무겁찌 아니하고 평화로웓따
인간이 보낸 게 조그만 게 앉아있는 거잖아요.	ingaɲi bonɛn ge ʣogɯman ge anʣainnɯn gʌʣanajo̞	인가니 보낸 게 조그만 게 안자인는 거자나요
분주했던 하루 해가 저무는 시각	punʣuhɛt̚tʼʌn haru hɛga ʣʌmunɯn ɕigak̚	분주핻떤 하루 해가 저무는 시각
예. 근데 저희가 첫 편이고 또 여러 가지 의미를 가진다는 측면에서 국내 과학자로	je gɯnde ʣʌhiga tsʰʌt̚ pʰjʌɲigo tʼo jʌrʌ gaʣi ɰimirɯɭ gaʣindanɯn tsʰɯŋmjʌnesʌ guŋnɛ gwahak̚.tzaro	예 근데 저히가 첟 펴니고 또 여러 가지 의미를 가진다는 층며네서 궁내 과학짜로
그리고 한자로 이거 풀면서는 이제 말 물자에 밝은 랑자니까 밝음이 없는	kɯrigo han.tzaro igʌ pʰuɭmjʌnsʌnɯn iʣe maɭ muɭ.tzae baɭgɯn naŋ ʣaɲikʼa baɭgɯmi ʌmnɯn	그리고 한짜로 이거 풀면서는 이제 말 물짜에 발근 낭 자니까 발그미 엄는
이 안타까운 순간에 또 어~ 그 무리한 요구에도 아무도 뭐 찍소리도 못하는 또 이런 이제 상황 묘사가 이제 나오고 있는데	i antʰakʼaun sungane tʼo ʌ esʌ gɯ murihan jo̞guedo amudo mwʌ .tzik̚sʼorido motʰanɯn tʼo irʌn iʣe saŋhwaŋ mjo̞saga iʣe naogo innɯnde	이 안타까운 순가네 또 어 에서 그 무리한 요구에도 아무도 뭐 찍쏘리도 모타는 또 이런 이제 상황 묘사가 이제 나오고 인는데
네. 논문이 나오니까 이제 그게 보도가 된 거죠.	ne nonmuɲi naoɲikʼa iʣe gɯge bodoga dwen gʌʣjo̞	네 논무니 나오니까 이제 그게 보도가 된 거죠
그다음에는 이제 실제로 그걸 갖다가 어떻게 이제 활용할 거냐	kɯdaɯmenɯn iʣe ɕiɭ.tzero gɯgʌɭ gat̚tʼaga ʌtʼʌkʰe iʣe hwarjo̞ŋhaɭ gʌɲ.ja	그다으메는 이제 실쩨로 그걸 갇따가 어떠케 이제 화룡할 거냐
중년 이후에 대변 습관에 변화가 있으면 반드시 검사를 하실 것을 권하고 싶습니다.	t͡ɕuŋɲjʌn ɲihue dɛbjʌn sɯp̚kʼwane bjʌnhwaga isʼɯmjʌn bandɯɕi gʌmsarɯɭ haɕiɭ gʌsɯɭ gwʌnhago ɕip̚sʼɯmɲida	중년 니후에 대변 습꽈네 변화가 이쓰면 반드시 검사를 하실 거슬 권하고 십씀니다
고건 퀴리 부인이 있었는데 아무도 모르는	kogʌn kʰwiri buiɲi isʼʌnnɯnde amudo morɯnɯn	고건 퀴리 부이니 이썬는데 아무도 모르는
예. 제가 살펴보니까 전부 격동 오백년에서 다 한 번씩 다뤘더라구요.	je ʣega saɭpʰjʌboɲikʼa ʣʌnbu gjʌk̚tʼoŋ obɛk̚ ɲjʌnesʌ da han bʌnɕʼik̚ darwʌt̚tʼʌragujo̞	예 제가 살펴보니까 전부 격똥 오백 녀네서 다 한 번씩 다뤋떠라구요
이분이 뒤에 많은 사람들이 이분이 뛰어난 점으로 칭송하는 것 중에 하나가 여러 사람들 하고 의사소통을 잘하고 여러 사람들 사이에서 의견을 조 조율하고 리더십을 보여주고 뭐 이런 거로 되게 후대에 칭송을 많이 받거든요.	ibuɲi dwie manɯn saramdɯri ibuɲi tʼwiʌnan ʣʌmɯro tsʰiŋsoŋhanɯn gʌt̚ ʣuŋe hanaga jʌrʌ saramdɯɭ hago ɰisasotʰoŋɯɭ ʣaɭhago jʌrʌ saramdɯɭ saiesʌ ɰigjʌnɯɭ ʣo ʣo.juɭhago ridʌɕibɯɭ bojʌʣugo mwʌ irʌn gʌro dwege hudɛe tsʰiŋsoŋɯɭ maɲi bat̚kʼʌdɯɲjo̞	이부니 뒤에 마는 사람드리 이부니 뛰어난 저므로 칭송하는 걷 중에 하나가 여러 사람들 하고 의사소통을 잘하고 여러 사람들 사이에서 의겨늘 조 조율하고 리더시블 보여주고 뭐 이런 거로 되게 후대에 칭송을 마니 받꺼드뇨
그러고 나서 나무들이 이제 죽기 시작해요.	kɯrʌgo nasʌ namudɯri iʣe ʣuk̚kʼi ɕiʣakʰɛjo̞	그러고 나서 나무드리 이제 죽끼 시자캐요
어 마티스의 작품 중에서 모자를 쓴 여인이라는 인제 굉장히 파격적인 어 여성의 초상 자신의 아내의 초상이었거든요.	ʌ matʰisɯe ʣak̚pʰum ʣuŋesʌ mo.tzarɯɭ sʼɯn jʌiɲiranɯn ɲinʣe gweŋʣaŋhi pʰagjʌk̚.tzʌgin ʌ jʌsʌŋe tsʰosaŋ ʣaɕine anɛe tsʰosaŋiʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	어 마티스에 작품 중에서 모짜를 쓴 여이니라는 닌제 굉장히 파격쩌긴 어 여성에 초상 자시네 아내에 초상이얻꺼드뇨
네 그래서 오늘 소설 같았던 갈릴레이의 삶을 찾아봤구요.	ne gɯrɛsʌ onɯɭ sosʌɭ gatʰat̚tʼʌn gaɭʎ̟iɭleie saɭmɯɭ tsʰaʣabwat̚kʼujo̞	네 그래서 오늘 소설 가탇떤 갈릴레이에 살믈 차자봗꾸요
원숭이나 달팽이나 뭐야 지렁이나 사람이나 다 진화에 끄트머리에 와있는 거에요.	wʌnsuŋina daɭpʰɛŋina mwʌ.ja ʣirʌŋina saramina da ʣinhwae kʼɯtʰɯmʌrie wainnɯn gʌejo̞	원숭이나 달팽이나 뭐야 지렁이나 사라미나 다 진화에 끄트머리에 와인는 거에요
뭐~ 쿠바 드라마에 나왔으니까	mwʌ esʌ kʰuba dɯramae nawasʼɯɲikʼa	뭐 에서 쿠바 드라마에 나와쓰니까
점점 더 그런 것들을 어~ 용인하는	t͡ɕʌmʣʌm dʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ʌ esʌ jo̞ŋinhanɯn	점점 더 그런 걷뜨를 어 에서 용인하는
짚신에 그냥 맨발을 얹어서 신고 가면은 얼마 더 있지 않아서 발에서 피가 납니다.	t͡ɕip̚ɕʼine gɯɲ.jaŋ mɛnbarɯɭ ʌnʣʌsʌ ɕingo gamjʌnɯn ʌɭma dʌ it̚.tzi anasʌ baresʌ pʰiga namɲida	집씨네 그냥 맨바를 언저서 신고 가며는 얼마 더 읻찌 아나서 바레서 피가 남니다
어 특별한 여행법은 없고 요 어디를 가느냐 선택하는 것도 중요하지만 누구랑 함께 하느냐가 중요해서 요번 성격에 따라서 누구랑 가는 것이 제일 좋을까 이런 고민도 하게 됩니다.	ʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhan jʌhɛŋpʼʌbɯn ʌp̚kʼo jo̞ ʌdirɯɭ ganɯɲ.ja sʌntʰɛkʰanɯn gʌt̚tʼo ʣuŋjo̞haʣiman nuguraŋ hamkʼe hanɯɲ.jaga ʣuŋjo̞hɛsʌ jo̞bʌn sʌŋkʼjʌge tʼarasʌ nuguraŋ ganɯn gʌɕi ʣeiɭ ʣoɯɭkʼa irʌn gomindo hage dwemɲida	어 특뼐한 여행뻐븐 업꼬 요 어디를 가느냐 선태카는 걷또 중요하지만 누구랑 함께 하느냐가 중요해서 요번 성껴게 따라서 누구랑 가는 거시 제일 조을까 이런 고민도 하게 됨니다
이렇게 연구를 하는 분들이 계시더라구요.	irʌkʰe jʌngurɯɭ hanɯn bundɯri gʲeɕidʌragujo̞	이러케 연구를 하는 분드리 계시더라구요
우주는 사물의 총체가 아니라 사실들의 총체다.	uʣunɯn samure tsʰoŋtsʰega aɲira saɕiɭdɯre tsʰoŋtsʰeda	우주는 사무레 총체가 아니라 사실드레 총체다
정도되는 거를 건설할려고 하고 있구요.	t͡ɕʌŋdo dwenɯn gʌrɯɭ gʌnsʌɭhaɭʎ̟jʌgo hago it̚kʼujo̞	정도 되는 거를 건설할려고 하고 읻꾸요
조금 이따 확인해봐야 겠네요.	t͡ɕogɯm itʼa hwaginhɛbwa.ja get̚ nejo̞	조금 이따 화긴해봐야 겓 네요
무는 힘이 강해 가지고 무서운 것도 있지만은 좀 되게 특별해요.	munɯn himi gaŋhɛ gaʣigo musʌun gʌt̚tʼo it̚.tzimanɯn ʣom dwege tʰɯk̚pʼjʌɭhɛjo̞	무는 히미 강해 가지고 무서운 걷또 읻찌마는 좀 되게 특뼐해요
그래서 린 마굴리스가 막 그런 걸 촉구하는 글 같은 거를 썼어요.	kɯrɛsʌ rin maguɭʎ̟isɯga mak̚ gɯrʌn gʌɭ tsʰok̚kʼuhanɯn gɯɭ gatʰɯn gʌrɯɭ sʼʌsʼʌjo̞	그래서 린 마굴리스가 막 그런 걸 촉꾸하는 글 가튼 거를 써써요
저는 오년 전에 건강검진을 하면서 당뇨병을 진단을 받았는데요.	t͡ɕʌnɯn o ɲjʌn ʣʌne gʌngaŋgʌmʣinɯɭ hamjʌnsʌ daŋɲjo̞pʼjʌŋɯɭ ʣindanɯɭ badannɯndejo̞	저는 오 년 저네 건강검지늘 하면서 당뇨뼝을 진다늘 바단는데요
그래가지고 이걸 해라 해봐 못 하겠는데요. 그럼 나가	kɯrɛgaʣigo igʌɭ hɛra hɛbwa mo tʰagennɯndejo̞ gɯrʌm naga	그래가지고 이걸 해라 해봐 모 타겐는데요 그럼 나가
그니까 이게 뭐 잘못해갖고 반성문을 제출한다고 쓴 건 아니고	kɯɲikʼa ige mwʌ ʣaɭmotʰɛgat̚kʼo bansʌŋmunɯɭ ʣetsʰuɭhandago sʼɯn gʌn aɲigo	그니까 이게 뭐 잘모태갇꼬 반성무늘 제출한다고 쓴 건 아니고
예. 그래 가지고 사망 선고를 받은 이들 그까 사망 선고가 법적으로 내려진 겁니다.	je gɯrɛ gaʣigo samaŋ sʌngorɯɭ badɯn idɯɭ gɯkʼa samaŋ sʌngoga bʌp̚.tzʌgɯro nɛrjʌʣin gʌmɲida	예 그래 가지고 사망 선고를 바든 이들 그까 사망 선고가 법쩌그로 내려진 검니다
평소에 어~ 지금 배운 허리 보행을 연습을 해서	pʰjʌŋsoe ʌ esʌ ʣigɯm bɛun hʌri bohɛŋɯɭ jʌnsɯbɯɭ hɛsʌ	평소에 어 에서 지금 배운 허리 보행을 연스블 해서
그때 지금 말씀하신 이제 확률이라는 개념이 나옵니다.	kɯtʼɛ ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin iʣe hwaŋɲjuriranɯn gɛɲjʌmi naomɲida	그때 지금 말씀하신 이제 황뉴리라는 개녀미 나옴니다
그런데 발렌틴은 작품에서 몰리나를 무시합니다.	kɯrʌntʼe baɭlentʰinɯn ʣak̚pʰumesʌ moɭʎ̟inarɯɭ muɕihamɲida	그런떼 발렌티는 작푸메서 몰리나를 무시함니다
어~ 그런 얘기할 때 마다 사람들이 오~ 그래서 어~ 재밌어서 그런 거	ʌ esʌ gɯrʌ njɛgihaɭ tʼɛ mada saramdɯri o esʌ gɯrɛsʌ ʌ esʌ ʣɛmisʼʌsʌ gɯrʌn gʌ	어 에서 그러 냬기할 때 마다 사람드리 오 에서 그래서 어 에서 재미써서 그런 거
허이씨는 사실은 늘 읽으실 거 아니에요.	hʌ i ɕʼinɯn saɕirɯn nɯɭ iɭgɯɕiɭ gʌ aɲiejo̞	허 이 씨는 사시른 늘 일그실 거 아니에요
고때 그 진행자에 목소리를 싹 빼고 고기에 포즈를 한 이 삼초 넣고 해서 우리가 카세트를 스스로 만들었던 적이 있어요.	ko tʼɛ gɯ ʣinhɛŋʣae mok̚sʼorirɯɭ sʼak̚ pʼɛgo gogie pʰoʣɯrɯɭ han i samtsʰo nʌkʰo hɛsʌ uriga kʰasetʰɯrɯɭ sɯsɯro mandɯrʌt̚tʼʌn ʣʌgi isʼʌjo̞	고 때 그 진행자에 목쏘리를 싹 빼고 고기에 포즈를 한 이 삼초 너코 해서 우리가 카세트를 스스로 만드럳떤 저기 이써요
아~ 데이비 내가 어릴 때 열 십대 후반에 이십대 초반에 험프리 데이비 나한테 보여줬던 거와 같은 그런 감동을	a esʌ deibi nɛga ʌriɭ tʼɛ jʌɭ ɕip̚tʼɛ hubane iɕip̚tʼɛ tsʰobane hʌmpʰɯri deibi nahantʰe bojʌʣwʌt̚tʼʌn gʌwa gatʰɯn gɯrʌn gamdoŋɯɭ	아 에서 데이비 내가 어릴 때 열 십때 후바네 이십때 초바네 험프리 데이비 나한테 보여줟떤 거와 가튼 그런 감동을
그리고 몇 달 뒤 안정적인 삶으로 돌아온 셀은 여전히 거리를 떠도는 딘과 만나지만 영원히 그와 작별하게 됩니다.	kɯrigo mjʌt̚ tʼaɭ dwi anʣʌŋʣʌgin saɭmɯro doraon serɯn jʌʣʌnhi gʌrirɯɭ tʼʌdonɯn din gwa mannaʣiman jʌŋwʌnhi gɯwa ʣak̚pʼjʌɭhage dwemɲida	그리고 멷 딸 뒤 안정저긴 살므로 도라온 세른 여전히 거리를 떠도는 딘 과 만나지만 영원히 그와 작뼐하게 됨니다
어 디킨스는 프랑스 혁명이 민중들의 고통과 견딜 수 없는 압제 그리고 지배계층의 무자비한 탐욕에 의해서 발생할 수밖에 없었다.	ʌ dikʰinsɯnɯn pʰɯraŋsɯ hjʌŋmjʌŋi minʣuŋdɯre gotʰoŋgwa gjʌndiɭ su ʌmnɯ nap̚.tze gɯrigo ʣibɛgʲetsʰɯŋe muʣabihan tʰamjo̞ge ɰihɛsʌ baɭsʼɛŋhaɭ subakʼe ʌp̚sʼʌt̚tʼa	어 디킨스는 프랑스 형명이 민중드레 고통과 견딜 수 엄느 납쩨 그리고 지배계층에 무자비한 타묘게 의해서 발쌩할 수바께 업썯따
실제 우리나라에서 그 가속기를 만들고 뭐 그런 분들이 손에 꼽을 정도밖에 안 되기 때문에	ɕiɭ.tze urinaraesʌ gɯ gasok̚kʼirɯɭ mandɯɭgo mwʌ gɯrʌn bundɯri sone kʼobɯɭ ʣʌŋdobakʼe an dwegi tʼɛmune	실쩨 우리나라에서 그 가속끼를 만들고 뭐 그런 분드리 소네 꼬블 정도바께 안 되기 때무네
제인 오스틴이 당시에 이미 인기 작가였거든요.	t͡ɕein osɯtʰiɲi daŋɕie imi inkʼi ʣak̚kʼajʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	제인 오스티니 당시에 이미 인끼 작까엳꺼드뇨
예스맨으로 살 수밖에 없는 우리 직장인들의 어떤 삶의 애환 이런 것들이 좀 느껴지는 그런 현대병이라는 생각도 드는데요.	jesɯmɛnɯro saɭ subakʼe ʌmnɯn uri ʣik̚.tzaŋindɯre ʌtʼʌn saɭme ɛhwan irʌn gʌt̚tʼɯri ʣom nɯkʼjʌʣinɯn gɯrʌn hjʌndɛpʼjʌŋiranɯn sɛŋgak̚tʼo dɯnɯndejo̞	예스매느로 살 수바께 엄는 우리 직짱인드레 어떤 살메 애환 이런 걷뜨리 좀 느껴지는 그런 현대뼝이라는 생각또 드는데요
문제는 시간은 그렇지 않아요.	munʣenɯn ɕiganɯn gɯrʌtsʰi anajo̞	문제는 시가는 그러치 아나요
한편으로는 한편으론 미생물 연구하는 쪽에 가보니까 이 사람들은 또 그런 새 어떤 그런 생물학적인 진화 이런 거에 대해서 관심이 너무 없더라라고 이야기를 하고 있습니다.	hanpʰjʌnɯronɯn hanpʰjʌnɯron misɛŋmuɭ jʌnguhanɯn .tzoge gaboɲikʼa i saramdɯrɯn tʼo gɯrʌn sɛ ʌtʼʌn gɯrʌn sɛŋmuɭhak̚.tzʌgin ʣinhwa irʌn gʌe dɛhɛsʌ gwanɕimi nʌmu ʌp̚tʼʌrarago i.jagirɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	한펴느로는 한펴느론 미생물 연구하는 쪼게 가보니까 이 사람드른 또 그런 새 어떤 그런 생물학쩌긴 진화 이런 거에 대해서 관시미 너무 업떠라라고 이야기를 하고 읻씀니다
아~ 그~ 정말 아주 중요한 질문을 하시는 거 같아요.	a esʌ gɯ esʌ ʣʌŋmaɭ aʣu ʣuŋjo̞han ʣiɭmunɯɭ haɕinɯn gʌ gatʰajo̞	아 에서 그 에서 정말 아주 중요한 질무늘 하시는 거 가타요
제가 그~ 청소년 소설을 드 인제 소설로 등단을 하고 또 여러 이유로 제가 청소년 소설을 써야 되겠다고 생각해서 첫 장편을 소년원 아이들 이야기를 썼어요.	t͡ɕega gɯ esʌ tsʰʌŋsoɲjʌn sosʌrɯɭ dɯ inʣe sosʌɭlo dɯŋdanɯɭ hago tʼo jʌrʌ i.juro ʣega tsʰʌŋsoɲjʌn sosʌrɯɭ sʼʌ.ja dweget̚tʼago sɛŋgakʰɛsʌ tsʰʌt̚ .tzaŋpʰjʌnɯɭ soɲjʌnwʌn aidɯɭ i.jagirɯɭ sʼʌsʼʌjo̞	제가 그 에서 청소년 소서를 드 인제 소설로 등다늘 하고 또 여러 이유로 제가 청소년 소서를 써야 되겓따고 생가캐서 첟 짱펴늘 소녀눤 아이들 이야기를 써써요
그 세계를 안내해 줄 길라잡이 한 분을 만났습니다.	kɯ segʲerɯɭ annɛhɛ ʣuɭ giɭlaʣabi han bunɯɭ mannat̚sʼɯmɲida	그 세계를 안내해 줄 길라자비 한 부늘 만낟씀니다
그러니까 알 낳기 직전까지 젊은이 인 거예요.	kɯrʌɲikʼa aɭ nakʰi ʣik̚.tzʌnkʼaʣi ʣʌɭmɯɲi in gʌjejo̞	그러니까 알 나키 직쩐까지 절므니 인 거예요
이걸 건조해서 굳힌 것입니다.	igʌɭ gʌnʣohɛsʌ gutsʰin gʌɕimɲida	이걸 건조해서 구친 거심니다
이런 걸 과 어 장기간 과다 섭취하게 되면 결국 당뇨병 치매 암과 같은 그런 치명적인 질환을 유발할 수 있는 것이지요.	irʌn gʌɭ gwa ʌ ʣaŋgigan gwada sʌp̚tsʰwihage dwemjʌn gjʌɭguk̚ daŋɲjo̞pʼjʌŋ tsʰimɛ amgwa gatʰɯn gɯrʌn tsʰimjʌŋʣʌgin ʣiɭhwanɯɭ .jubaɭhaɭ su innɯn gʌɕiʣijo̞	이런 걸 과 어 장기간 과다 섭취하게 되면 결국 당뇨뼝 치매 암과 가튼 그런 치명저긴 질화늘 유발할 수 인는 거시지요
독일로 가는 광부 분들이 비행기를 타러가기 전에	togiɭlo ganɯn gwaŋbu bundɯri bihɛŋgirɯɭ tʰarʌ gagi ʣʌne	도길로 가는 광부 분드리 비행기를 타러 가기 저네
어~ 한편 저희는 또 지난번에 얘기 드렸지만 파라마운트에서 광고를 받을	ʌ esʌ hanpʰjʌn ʣʌhinɯn tʼo ʣinanbʌne jɛgi dɯrjʌt̚.tziman pʰaramauntʰɯesʌ gwaŋgorɯɭ badɯɭ	어 에서 한편 저히는 또 지난버네 얘기 드렫찌만 파라마운트에서 광고를 바들
이런 식으루 이야기가 펼쳐지고 있어요.	irʌn ɕigɯru i.jagiga pʰjʌɭtsʰʌʣigo isʼʌjo̞	이런 시그루 이야기가 펼처지고 이써요
원래 원래 외부에서 들어온 바이러스가 아니고	wʌɭlɛ wʌɭlɛ webuesʌ dɯrʌon bairʌsɯga aɲigo	월래 월래 외부에서 드러온 바이러스가 아니고
제가 이제 런던 올림픽 그 시상대에 서있으면서 많은 일이 있고 그 스페인 선수와 시합을 하면서 이~ 유도에 눈을 확 떠지게 되더라 뭔가 유도에 대해서 개안을 하게 됐는데 어~ 제가 만약 생각했을 때 조금만 덜 떴으면 어~ 한 단계 두 단계 업그레이드 된 선수로 선수를 계속 했을 것 같은데 제가 가진 것 이상으로 눈만 아주 크게 떠지더라고요.	tangʲe ʌp̚kɯreidɯ dwen sʌnsuro sʌnsurɯɭ gʲesokʰɛsʼɯɭ gʌt̚ gatʰɯnde ʣega gaʣin gʌt̚ isaŋɯro nunman aʣu kʰɯge tʼʌʣidʌragojo̞	단계 업그레이드 된 선수로 선수를 계소캐쓸 걷 가튼데 제가 가진 걷 이상으로 눈만 아주 크게 떠지더라고요
외계인 행성이 외계인 행성이죠.	wegʲein hɛŋsʌŋi wegʲein hɛŋsʌŋiʣjo̞	외계인 행성이 외계인 행성이죠
여러분 놀라운 사실을 오늘 알고 가시는 건데 우리 조상이 아니고 우리의 사촌종이에요.	jʌrʌbun noɭlaun saɕirɯɭ onɯɭ aɭgo gaɕinɯn gʌnde uri ʣosaŋi aɲigo urie satsʰon ʣoŋiejo̞	여러분 놀라운 사시를 오늘 알고 가시는 건데 우리 조상이 아니고 우리에 사촌 종이에요
그런 그런 식으로 됐다고 해요.	kɯrʌn gɯrʌn ɕigɯro dwɛt̚tʼago hɛjo̞	그런 그런 시그로 됃따고 해요
이렇게 이렇게 입어 가지고 조여야 돼	irʌkʰe irʌkʰe ibʌ gaʣigo ʣojʌ.ja dwɛ	이러케 이러케 이버 가지고 조여야 돼
그다음에 만년 남짓 만년 전 그때 농업혁명이 일어나면서 뭐 좀 식량이 풍 풍요로워지니까	kɯdaɯme manɲjʌn namʣin man ɲjʌn ʣʌn gɯtʼɛ noŋʌpʰjʌŋmjʌŋi irʌnamjʌnsʌ mwʌ ʣom ɕiŋɲ.jaŋi pʰuŋ pʰuŋjo̞rowʌʣiɲikʼa	그다으메 만년 남진 만 년 전 그때 농어평명이 이러나면서 뭐 좀 싱냥이 풍 풍요로워지니까
어~ 얻는 회사로 좀 어~ 변해갔어요.	ʌ esʌ ʌnnɯn hwesaro ʣom ʌ esʌ bjʌnhɛgasʼʌjo̞	어 에서 언는 회사로 좀 어 에서 변해가써요
뭐라 그랬냐면은 스타워즈를 달고 들어와 가지고	mwʌra gɯrɛnɲ.ja mjʌnɯn sɯtʰawʌʣɯrɯɭ daɭgo dɯrʌwa gaʣigo	뭐라 그랜냐 며는 스타워즈를 달고 드러와 가지고
늘 그걸 보고 감탄을 했는데 톨레마이오스 일세 왕에게 우리도 도서관을 하나 만듭시다 이렇게 건의해서 시작됐어요.	nɯɭ gɯgʌɭ bogo gamtʰanɯɭ hɛnnɯnde tʰoɭlemaiosɯ iɭsʼe waŋege urido dosʌgwanɯɭ hana mandɯp̚ɕʼida irʌkʰe gʌɲihɛsʌ ɕiʣak̚tʼwɛsʼʌjo̞	늘 그걸 보고 감타늘 핸는데 톨레마이오스 일쎄 왕에게 우리도 도서과늘 하나 만듭씨다 이러케 거니해서 시작뙈써요
사 곱하기 육이 이십사 평방 미터기 때문에	sa gopʰagi .jugi iɕip̚sʼa pʰjʌŋbaŋ mitʰʌgi tʼɛmune	사 고파기 유기 이십싸 평방 미터기 때무네
제가 어릴 때 우리 동네에 전화기가 마을 회관에 한 대 있어 가지고	t͡ɕega ʌriɭ tʼɛ uri doŋnee ʣʌnhwagiga maɯɭ hwegwane han dɛ isʼʌ gaʣigo	제가 어릴 때 우리 동네에 전화기가 마을 회과네 한 대 이써 가지고
그런데 우리는 싸이즈 차이가 압도적으로 나지 않잖아요.	kɯrʌntʼe urinɯn sʼaiʣɯ tsʰaiga ap̚tʼoʣʌgɯro naʣi antsʰanajo̞	그런떼 우리는 싸이즈 차이가 압또저그로 나지 안차나요
그래서 손을 보면서 사랑을 처음 느끼게 되는	kɯrɛsʌ sonɯɭ bomjʌnsʌ saraŋɯɭ tsʰʌɯm nɯkʼige dwenɯn	그래서 소늘 보면서 사랑을 처음 느끼게 되는
아까 앞서도 비슷한 이야기를 했지만 이 별에 밝기가 어느 정도가 됐는지를 알 수가 있다면	akʼa ap̚sʼʌdo bisɯtʰan i.jagirɯɭ hɛt̚.tziman i bjʌre baɭkʼiga ʌnɯ ʣʌŋdoga dwɛnnɯnʣirɯɭ aɭ suga it̚tʼamjʌn	아까 압써도 비스탄 이야기를 핻찌만 이 벼레 발끼가 어느 정도가 됀는지를 알 수가 읻따면
천일염을 넣어서 팔백에서 천이백 도씨의 고온에서 가열한 것입니다.	tsʰʌɲiɭʎ̟jʌmɯɭ nʌʌsʌ pʰaɭbɛgesʌ tsʰʌɲibɛk̚ tʼoɕʼie goonesʌ gajʌɭhan gʌɕimɲida	처닐려믈 너어서 팔배게서 처니백 또씨에 고오네서 가열한 거심니다
그걸 지금 한국에서 하고 있는 준비하고 있는 건가요.	kɯgʌɭ ʣigɯm hangugesʌ hago innɯn ʣunbihago innɯn gʌngajo̞	그걸 지금 한구게서 하고 인는 준비하고 인는 건가요
예. 썬그레이징 혜성이라고 하는데 썬그레이징 혜성은 천육백팔십년 이후로 처음이에요.	je sʼʌngɯreiʣiŋ hʲesʌŋirago hanɯnde sʼʌngɯreiʣiŋ hʲesʌŋɯn tsʰʌɲjuk̚pʼɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌn ihuro tsʰʌɯmiejo̞	예 썬그레이징 혜성이라고 하는데 썬그레이징 혜성은 처뉵빽팔씸년 이후로 처으미에요
마련해봤던 뉴튼의 발가락 코너는 이 정도로 하고요.	marjʌnhɛbwat̚tʼʌn ɲjutʰɯne baɭkʼarak̚ kʰonʌnɯn i ʣʌŋdoro hagojo̞	마련해봗떤 뉴트네 발까락 코너는 이 정도로 하고요
음~ 책에 보니까 박사님께서 보존 또 복원 작업에 참여한 이 예술 작품 중에는 우리가 알만한 것들도 참 많아요.	ɯm esʌ tsʰɛge boɲikʼa bak̚sʼaɲimkʼesʌ boʣon tʼo bogwʌn ʣagʌbe tsʰamjʌhan i jesuɭ .tzak̚pʰum ʣuŋenɯn uriga aɭmanhan gʌt̚tʼɯɭdo tsʰam manajo̞	음 에서 채게 보니까 박싸님께서 보존 또 보권 자거베 차며한 이 예술 짝품 중에는 우리가 알만한 걷뜰도 참 마나요
당시의 아리스토텔레스 이후로 쭉 내려져오던 천동설 중심의 그런 우주의 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스의 우주관 이런 식으로 많이 하죠.	taŋɕie arisɯtʰotʰeɭlesɯ ihuro .tzuŋ nɛrjʌʣʌ odʌn tsʰʌndoŋsʌɭ ʣuŋɕime gɯrʌ nuʣue mosɯp̚ hɯnhi gɯ mwʌ pʰɯtʰoɭlemariusɯi uʣugwan irʌn ɕigɯro maɲi haʣjo̞	당시에 아리스토텔레스 이후로 쭝 내려저 오던 천동설 중시메 그러 누주에 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스이 우주관 이런 시그로 마니 하죠
여러 번 왔는데 사실 저 이 무대에 서는 거는 처음이라서	jʌrʌ bʌn wannɯnde saɕiɭ ʣʌ i mudɛe sʌnɯn gʌnɯn tsʰʌɯmirasʌ	여러 번 완는데 사실 저 이 무대에 서는 거는 처으미라서
예. 뭐 물론 아주 극단적인 상대주의를 얘기하는 분들도 계셔서 그런 분들은 어디에나 어떤 식으로든 생명이 있을 수 있다고 얘기를 하지만	je mwʌ muɭlon aʣu gɯk̚tʼanʣʌgin saŋdɛʣuirɯɭ jɛgihanɯn bundɯɭdo gʲesjʌsʌ gɯrʌn bundɯrɯn ʌdiena ʌtʼʌn ɕigɯrodɯn sɛŋmjʌŋi isʼɯɭ su it̚tʼago jɛgirɯɭ haʣiman	예 뭐 물론 아주 극딴저긴 상대주이를 얘기하는 분들도 계셔서 그런 분드른 어디에나 어떤 시그로든 생명이 이쓸 수 읻따고 얘기를 하지만
그래서 실제로 이번에 올해에 노벨문학상 받은 여자분이요.	kɯrɛsʌ ɕiɭ.tzero ibʌne oɭhɛe nobeɭmunhak̚sʼaŋ badɯn ɲjʌʣabuɲijo̞	그래서 실쩨로 이버네 올해에 노벨문학쌍 바든 녀자부니요
이번에 딱 얼마전에 책을 내셨어요.	ibʌne tʼak̚ ʌɭmaʣʌne tsʰɛgɯɭ nɛsjʌsʼʌjo̞	이버네 딱 얼마저네 채글 내셔써요
예. 그건 꼭 하는 게 좋아요.	je gɯgʌn kʼo kʰanɯn ge ʣoajo̞	예 그건 꼬 카는 게 조아요
저도 내성적이긴 하지만 여행을 하다 보니까 저에게 외향적인 측면도 있다는 걸 알게 됐어요.	t͡ɕʌdo nɛsʌŋʣʌgigin haʣiman jʌhɛŋɯɭ hada boɲikʼa ʣʌege weh.jaŋʣʌgin tsʰɯŋmjʌndo it̚tʼanɯn gʌɭ aɭge dwɛsʼʌjo̞	저도 내성저기긴 하지만 여행을 하다 보니까 저에게 외향저긴 층면도 읻따는 걸 알게 돼써요
그게 증발하면 그냥 오 호 블랙홀이 호킹 복사로 이렇게 다 증발해버리면	kɯge ʣɯŋbaɭhamjʌn gɯɲ.jaŋ o ho bɯɭlɛk̚hori hokʰiŋ bok̚sʼaro irʌkʰe da ʣɯŋbaɭhɛbʌrimjʌn	그게 증발하면 그냥 오 호 블랙호리 호킹 복싸로 이러케 다 증발해버리면
예. 이분은 정말 한국 소설에 한국 문학의 미래다라는 생각을 하는데 어~ 이런 독자들의 반응 이게 에~ 작가에게는 어떻게 다가올까 이것도 사실 좀 궁금하거든요. 사실	je ibunɯn ʣʌŋmaɭ hanguk̚ sʼosʌre hanguk̚ munhage mirɛdaranɯn sɛŋgagɯɭ hanɯnde ʌ esʌ irʌn dok̚.tzadɯre banɯŋ ige e esʌ ʣak̚kʼaegenɯn ʌtʼʌkʰe dagaoɭkʼa igʌt̚tʼo saɕiɭ ʣom guŋgɯmhagʌdɯɲjo̞ saɕiɭ	예 이부는 정말 한국 쏘서레 한국 문하게 미래다라는 생가글 하는데 어 에서 이런 독짜드레 바능 이게 에 에서 작까에게는 어떠케 다가올까 이걷또 사실 좀 궁금하거드뇨 사실
근데 그럴 때 제일 좋은 건 자기 경험 음 또 주변 사람들을 관찰해 보는 거	kɯnde gɯrʌɭ tʼɛ ʣeiɭ ʣoɯn gʌn ʣagi gjʌŋhʌm ɯm tʼo ʣubjʌn saramdɯrɯɭ gwantsʰaɭhɛ bonɯn gʌ	근데 그럴 때 제일 조은 건 자기 경험 음 또 주변 사람드를 관찰해 보는 거
그렇기 때문에 원래는 한 열 개쯤 돌연변이가 일어났는데 그중에 그 열 개를 다 세어야지 이 시간과 연결을 시킬 텐데	kɯrʌkʰi tʼɛmune wʌɭlɛnɯn han jʌɭ gɛ.tzɯm dorjʌnbjʌɲiga irʌnannɯnde gɯʣuŋe gɯ jʌɭ gɛrɯɭ da seʌ.jaʣi i ɕigangwa jʌngjʌrɯɭ ɕikʰiɭ tʰende	그러키 때무네 월래는 한 열 개쯤 도련벼니가 이러난는데 그중에 그 열 개를 다 세어야지 이 시간과 연겨를 시킬 텐데
그 시간이동 을 까지는 안될 겁니다.	kɯ ɕigan ɲidoŋ ɯɭ kʼaʣinɯn andweɭ gʌmɲida	그 시간 니동 을 까지는 안될 검니다
그래서 어~ 나중에 그~ 무슨 기록이나 이런 거를 쭉 살펴보면 음악가들 중에서 브람스를 좀 좋아했던 거 아니냐 싶기도 한데	kɯrɛsʌ ʌ esʌ naʣuŋe gɯ esʌ musɯn girogina irʌn gʌrɯɭ .tzuk̚ sʼaɭpʰjʌbomjʌ nɯmak̚kʼadɯɭ ʣuŋesʌ bɯramsɯrɯɭ ʣom ʣoahɛt̚tʼʌn gʌ aɲiɲ.ja ɕip̚kʼido hande	그래서 어 에서 나중에 그 에서 무슨 기로기나 이런 거를 쭉 쌀펴보며 느막까들 중에서 브람스를 좀 조아핻떤 거 아니냐 십끼도 한데
네. 소수라는게 또 되게 중요해요.	ne sosuranɯn ge tʼo dwege ʣuŋjo̞hɛjo̞	네 소수라는 게 또 되게 중요해요
고야라는 것을 손꼽기도 하고 있는데요.	ko.jaranɯn gʌsɯɭ sonkʼop̚kʼido hago innɯndejo̞	고야라는 거슬 손꼽끼도 하고 인는데요
그니까 둘 중에 하나여야 돼요.	kɯɲikʼa duɭ ʣuŋe hanajʌ.ja dwɛjo̞	그니까 둘 중에 하나여야 돼요
원래 정의라는 것은 힘을 가진 자들에 속해 있었는데 소크라테스 이후에 소크라테스라는 인물이 등장한 이후에 도덕이라는 것들을 내세운 사람들이 그 정의의 영역을 도덕적으로 가져오는 역사에 되게 가깝다라고 볼 수 있거든요.	wʌɭlɛ ʣʌŋiranɯn gʌsɯn himɯɭ gaʣin ʣadɯre sokʰɛ isʼʌnnɯnde sokʰɯratʰesɯ ihue sokʰɯratʰesɯranɯn inmuri dɯŋ.tzaŋhan ihue dodʌgiranɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ nɛseun saramdɯri gɯ ʣʌŋie jʌŋjʌgɯɭ dodʌk̚.tzʌgɯro gaʣʌonɯn ɲjʌk̚sʼae dwege gakʼap̚tʼarago boɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞	월래 정이라는 거슨 히믈 가진 자드레 소캐 이썬는데 소크라테스 이후에 소크라테스라는 인무리 등짱한 이후에 도더기라는 걷뜨를 내세운 사람드리 그 정이에 영여글 도덕쩌그로 가저오는 녁싸에 되게 가깝따라고 볼 수 읻꺼드뇨
하지만 그의 영혼은 작품 속에서 살아숨십니다.	haʣiman gɯe jʌŋhonɯn ʣak̚pʰum sogesʌ sara sumɕimɲida	하지만 그에 영호는 작품 소게서 사라 숨심니다
네. 요 내용은 저희가 다음 주 방송에서 쪼금 자세하게 다시 말씀드릴게요	ne jo̞ nɛjo̞ŋɯn ʣʌhiga daɯm ʣu baŋsoŋesʌ .tzogɯm ʣasehage daɕi maɭsʼɯmdɯriɭkʼejo̞	네 요 내용은 저히가 다음 주 방송에서 쪼금 자세하게 다시 말씀드릴께요
그니까 물리학자들을 보면은 이십 대에 한글로 거의 다	kɯɲikʼa muɭʎ̟ihak̚.tzadɯrɯɭ bomjʌnɯn iɕip̚ tʼɛe hangɯɭlo gʌe da	그니까 물리학짜드를 보며는 이십 때에 한글로 거에 다
근데 우리 바로 이웃 나라인 일본은 성씨가 제가 알기로는 십삼만 개가 넘어요.	kɯnde uri baro iut̚ narain iɭbonɯn sʌŋɕʼiga ʣega aɭgironɯn ɕip̚sʼamman gɛga nʌmʌjo̞	근데 우리 바로 이욷 나라인 일보는 성씨가 제가 알기로는 십쌈만 개가 너머요
못다한 공지를 마저 하자면 그래서	mot̚tʼa han goŋʣirɯɭ maʣʌ haʣamjʌn gɯrɛsʌ	몯따 한 공지를 마저 하자면 그래서
마르크스 버나드 쇼 등등 수많은 문인과 철학가 예술가들이 거쳐 간 곳이 대영 도서관입니다.	marɯkʰɯsɯ bʌnadɯ sjo̞ dɯŋdɯŋ sumanɯn muɲingwa tsʰʌɭhak̚kʼa jesuɭgadɯri gʌtsʰʌ gan goɕi dɛjʌŋ dosʌgwaɲimɲida	마르크스 버나드 쇼 등등 수마는 무닌과 철학까 예술가드리 거처 간 고시 대영 도서과님니다
고은 씨가 판소리 베이스가 있으신 분이라서 그런데 또 고은 씨의 음악은 굉장히 뺀드 롹의 색깔도 있어요.	koɯn ɕʼiga pʰansʼori beisɯga isʼɯɕin buɲirasʌ gɯrʌntʼe tʼo goɯn ɕʼie ɯmagɯn gweŋʣaŋhi pʼɛndɯ rwage sɛk̚kʼaɭdo isʼʌjo̞	고은 씨가 판쏘리 베이스가 이쓰신 부니라서 그런떼 또 고은 씨에 으마근 굉장히 뺀드 롸게 색깔도 이써요
비결을 따라 놀부는 패가망신하고 말죠.	pigjʌrɯɭ tʼara noɭbunɯn pʰɛgamaŋɕinhago maɭʣjo̞	비겨를 따라 놀부는 패가망신하고 말죠
예. 그다음에 인제 뭐 새로운 빙하기가 최근에 학설에 따르더라도 뭐 몇십 년 정도는 혹시 모르겠지만 육주는 절대 안 된다라는게 인제 정답입니다.	je gɯdaɯme inʣe mwʌ sɛroun biŋhagiga tsʰwegɯne hak̚sʼʌre tʼarɯdʌrado mwʌ mjʌt̚ɕʼim ɲjʌn ʣʌŋdonɯn hok̚ɕʼi morɯget̚.tziman .juk̚ ʣunɯn ʣʌɭtʼɛ an dwendaranɯnge inʣe ʣʌŋdabimɲida	예 그다으메 인제 뭐 새로운 빙하기가 최그네 학써레 따르더라도 뭐 멷씸 년 정도는 혹씨 모르겓찌만 육 주는 절때 안 된다라는게 인제 정다빔니다
그니까 어떤 데 우선순위를 둘 건가 가지고 과학자들 사이에서도 굉장히 격론이 이루어졌던 적이 있구요.	kɯɲikʼa ʌtʼʌn de usʌnsunwirɯɭ duɭ gʌnga gaʣigo gwahak̚.tzadɯɭ saiesʌdo gweŋʣaŋhi gjʌŋnoɲi iruʌʣʌt̚tʼʌn ʣʌgi it̚kʼujo̞	그니까 어떤 데 우선수뉘를 둘 건가 가지고 과학짜들 사이에서도 굉장히 경노니 이루어젇떤 저기 읻꾸요
인제 드디어 최근에 최근에 박사님	inʣe dɯdiʌ tsʰwegɯne tsʰwegɯne bak̚sʼaɲim	인제 드디어 최그네 최그네 박싸님
저처럼 정말 고증을 통해서 이렇게 고수하는 사람도 있어야 되고	t͡ɕʌtsʰʌrʌm ʣʌŋmaɭ goʣɯŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ irʌkʰe gosuhanɯn saramdo isʼʌ.ja dwego	저처럼 정말 고증을 통해서 이러케 고수하는 사람도 이써야 되고
여러분에 어떤 염기라 그러는데 특정화 물질 덩어리를 에이라고 저희가 부르는 거예요.	jʌrʌbune ʌtʼʌn ɲjʌmgira gɯrʌnɯnde tʰɯk̚.tzʌŋhwa muɭ.tziɭ dʌŋʌrirɯɭ eirago ʣʌhiga burɯnɯn gʌjejo̞	여러부네 어떤 념기라 그러는데 특쩡화 물찔 덩어리를 에이라고 저히가 부르는 거예요
왜냐하면 개로부터 감정을 느꼈다는 거거든요. 그 어떤	wɛɲ.jahamjʌn gɛrobutʰʌ gamʣʌŋɯɭ nɯkʼjʌt̚tʼanɯn gʌgʌdɯɲjo̞ gɯ ʌtʼʌn	왜냐하면 개로부터 감정을 느껻따는 거거드뇨 그 어떤
경험에 의한 이건 그~ 백 퍼센트 경험담입니다.	kjʌŋhʌme ɰihan igʌn gɯ esʌ bɛk̚ pʰʌsentʰɯ gjʌŋhʌmdamimɲida	경허메 의한 이건 그 에서 백 퍼센트 경험다밈니다
무슨 중요한 포인트들이 있었는지 어~ 꼭 기억하시고 왜냐하면 안전 문제니까	musɯn ʣuŋjo̞han pʰointʰɯdɯri isʼʌnnɯnʣi ʌ esʌ kʼok̚ giʌkʰaɕigo wɛɲ.jahamjʌn an.tzʌn munʣeɲikʼa	무슨 중요한 포인트드리 이썬는지 어 에서 꼭 기어카시고 왜냐하면 안쩐 문제니까
예. 뭐 딱 떠오르는 게 터미네이터가 떠오르네요.	je mwʌ tʼak̚ tʼʌorɯnɯn ge tʰʌmineitʰʌga tʼʌorɯnejo̞	예 뭐 딱 떠오르는 게 터미네이터가 떠오르네요
여전히 낯선 사람이 있는가 하면	jʌʣʌnhi nat̚sʼʌn sarami innɯnga hamjʌn	여전히 낟썬 사라미 인는가 하면
티라노사우노스 비슷한 모습으로 그런데 옛날에는요.	tʰiranosaunosɯ bisɯtʰan mosɯbɯro gɯrʌntʼe jennarenɯɲjo̞	티라노사우노스 비스탄 모스브로 그런떼 옌나레느뇨
왜냐면 어떤 정보로 타인을 파악하기 때문에 점점 직접적인 자기 실감이 아니라 정보에 의해서 타인을 규정하고 그게 인제 결국 폭력이 되는 건데 그래서 타인을 존중하고 내가 나를 존중받고 그런 이야기가 됐으면 해서 이렇게 다름과의 섞임에 대한 얘기를 시작했어요.	kɯrɛsʌ tʰainɯɭ ʣonʣuŋhago nɛga narɯɭ ʣonʣuŋbat̚kʼo gɯrʌn ɲi.jagiga dwɛsʼɯmjʌn hɛsʌ irʌkʰe darɯmgwae sʌkʼime dɛhan jɛgirɯɭ ɕiʣakʰɛsʼʌjo̞	그래서 타이늘 존중하고 내가 나를 존중받꼬 그런 니야기가 돼쓰면 해서 이러케 다름과에 서끼메 대한 얘기를 시자캐써요
과학적으로 다 틀린 얘기만 합니다.	kwahak̚.tzʌgɯro da tʰɯɭʎ̟in jɛgiman hamɲida	과학쩌그로 다 틀린 얘기만 함니다
그 근처에 공군 기지가 있었는데	kɯ gɯntsʰʌe goŋgun giʣiga isʼʌnnɯnde	그 근처에 공군 기지가 이썬는데
그까 여러분 휴머노이 로봇들 뭐뭐 동영상 많이 보셨을 거에요.	kɯkʼa jʌrʌbun hjumʌnoi robot̚tʼɯɭ mwʌ mwʌ doŋɲjʌŋsaŋ maɲi bosjʌsʼɯɭ gʌejo̞	그까 여러분 휴머노이 로볻뜰 뭐 뭐 동녕상 마니 보셔쓸 거에요
남미문화의 어떤 그런 다양한 자원을 갖고 있는 풍만함에 대해서 설명하는 것이고 조금 더 직접적으로는 외모지상주의에 대한 어 비판적인 의식을 내보이고 있어요.	nammimunhwae ʌtʼʌn gɯrʌn da.jaŋhan ʣawʌnɯɭ gat̚kʼo innɯn pʰuŋmanhame dɛhɛsʌ sʌɭmjʌŋhanɯn gʌɕigo ʣogɯm dʌ ʣik̚.tzʌp̚.tzʌgɯronɯn wemoʣisaŋʣuie dɛhan ʌ bipʰanʣʌgin ɰiɕigɯɭ nɛboigo isʼʌjo̞	남미문화에 어떤 그런 다양한 자워늘 갇꼬 인는 풍만하메 대해서 설명하는 거시고 조금 더 직쩝쩌그로는 외모지상주이에 대한 어 비판저긴 의시글 내보이고 이써요
어~ 족보 아~ 아산 장 씨 족보를 좀 중시 고거만 이제 믿는다면 어떤 이야기가 나오냐면 아산 장 씨 족보에는 어~ 족보에도 사실 기록이 막~ 명확하지는 않습니다.	ʌ esʌ ʣok̚pʼo a esʌ asan ʣaŋ ɕʼi ʣok̚pʼorɯɭ ʣom ʣuŋɕi gogʌman iʣe minnɯndamjʌn ʌtʼʌn ɲi.jagiga naoɲ.jamjʌ nasan ʣaŋ ɕʼi ʣok̚pʼoenɯn ʌ esʌ ʣok̚pʼoedo saɕiɭ girogi mak̚ esʌ mjʌŋhwakʰaʣinɯn ansʼɯmɲida	어 에서 족뽀 아 에서 아산 장 씨 족뽀를 좀 중시 고거만 이제 민는다면 어떤 니야기가 나오냐며 나산 장 씨 족뽀에는 어 에서 족뽀에도 사실 기로기 막 에서 명화카지는 안씀니다
그래서 여성에 대한 차별과 그리고 그~ 감금 이런 정책을 썼기 때문에 또 이런 내용들이 이 작품에도 곳곳에 등장하고 있어요.	kɯrɛsʌ jʌsʌŋe dɛhan tsʰabjʌɭgwa gɯrigo gɯ esʌ gamgɯm irʌn ʣʌŋtsʰɛgɯɭ sʼʌt̚kʼi tʼɛmune tʼo irʌn nɛjo̞ŋdɯri i ʣak̚pʰumedo got̚kʼose dɯŋ.tzaŋhago isʼʌjo̞	그래서 여성에 대한 차별과 그리고 그 에서 감금 이런 정채글 썯끼 때무네 또 이런 내용드리 이 작푸메도 곧꼬세 등짱하고 이써요
사실 양극화를 줄이는 것도 아니에요.	saɕiɭ .jaŋgɯkʰwarɯɭ ʣurinɯn gʌt̚tʼo aɲiejo̞	사실 양그콰를 주리는 걷또 아니에요
그래서 그 중에 인제 백미가 천칠백구십오년도에 은행 월묘 그때 인저 그~ 아버지 사도세자와 혜경궁 홍씨 회갑연을 수원에서 열잖아요.	kɯrɛsʌ gɯʣuŋe inʣe bɛŋmiga tsʰʌntsʰiɭbɛk̚kʼuɕiboɲjʌndoe ɯnhɛŋ wʌɭ mjo̞ gɯtʼɛ inʣʌ gɯ esʌ abʌʣi sadoseʣawa hʲegjʌŋguŋ hoŋɕʼi hwegabjʌnɯɭ suwʌnesʌ jʌɭʣanajo̞	그래서 그중에 인제 뱅미가 천칠백꾸시보년도에 은행 월 묘 그때 인저 그 에서 아버지 사도세자와 혜경궁 홍씨 회가벼늘 수워네서 열자나요
봐가지고는 네. 그럴 가능성은 없는 거 같애요.	pwagaʣigonɯn ne gɯrʌɭ ganɯŋsʼʌŋɯn ʌmnɯn gʌ gatʰɛjo̞	봐가지고는 네 그럴 가능썽은 엄는 거 가태요
예. 근데 지금은 또 수술하실만한 전신적인 건강 상태가 안 되세요.	je gɯnde ʣigɯmɯn tʼo susuɭhaɕiɭmanhan ʣʌnɕinʣʌgin gʌngaŋ saŋtʰɛga an dwesejo̞	예 근데 지그믄 또 수술하실만한 전신저긴 건강 상태가 안 되세요
요고를 푸는 게 그~ 거기에 대한 풀이 과 과정을 주는 게 아인슈타인 방정식이에요.	jo̞gorɯɭ pʰunɯn ge gɯ esʌ gʌgie dɛhan pʰuri gwa gwaʣʌŋɯɭ ʣunɯn ge ainsjutʰain baŋʣʌŋɕigiejo̞	요고를 푸는 게 그 에서 거기에 대한 푸리 과 과정을 주는 게 아인슈타인 방정시기에요
이~ 저 네 가지 가능성이 이렇게 나타나죠. 두 번 던지면은	i esʌ ʣʌ ne gaʣi ganɯŋsʼʌŋi irʌkʰe natʰanaʣjo̞ du bʌn dʌnʣimjʌnɯn	이 에서 저 네 가지 가능썽이 이러케 나타나죠 두 번 던지며는
여기에 몇 시간 갔다 와보니까	jʌgie mjʌt̚ ɕʼigan gat̚tʼa waboɲikʼa	여기에 멷 씨간 갇따 와보니까
그때 문제가 됐던 게 핼리 혜성에 꼬리가 지구를 덮친다라는 거였거든요.	kɯtʼɛ munʣega dwɛt̚tʼʌn ge hɛɭʎ̟i hʲesʌŋe kʼoriga ʣigurɯɭ dʌp̚tsʰindaranɯn gʌjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그때 문제가 됃떤 게 핼리 혜성에 꼬리가 지구를 덥친다라는 거엳꺼드뇨
일상 속에서 이성을 앞지르는 감정의 독재를 분석한 책이 나왔습니다.	iɭsʼaŋ sogesʌ isʌŋɯɭ ap̚.tzirɯnɯn gamʣʌŋi dok̚.tzɛrɯɭ bunsʌkʰan tsʰɛgi nawat̚sʼɯmɲida	일쌍 소게서 이성을 압찌르는 감정이 독째를 분서칸 채기 나왇씀니다
보면 볼수록 다채로운 곤충의 세계	pomjʌn boɭsʼurok̚ datsʰɛroun gontsʰuŋe segʲe	보면 볼쑤록 다채로운 곤충에 세계
미국 사람들은 이걸 굉장히 잘하더라구요.	miguk̚ sʼaramdɯrɯn igʌɭ gweŋʣaŋhi ʣaɭhadʌragujo̞	미국 싸람드른 이걸 굉장히 잘하더라구요
근데 그~ 조희룡 선생이 인제 그 문집을 보게 되면 단원이 그린 그림은 다 만족했다	kɯnde gɯ esʌ ʣohirjo̞ŋ sʌnsɛŋi inʣe gɯ munʣibɯɭ boge dwemjʌn danwʌɲi gɯrin gɯrimɯn da manʣokʰɛt̚tʼa	근데 그 에서 조히룡 선생이 인제 그 문지블 보게 되면 다눠니 그린 그리믄 다 만조캗따
사소한 일상의 순간을 아름다운 빛의 색채로 포착한 르누아르	sasohan iɭsʼaŋe sunganɯɭ arɯmdaun bitsʰe sɛk̚tsʰɛro pʰotsʰakʰan rɯnuarɯ	사소한 일쌍에 순가늘 아름다운 비체 색채로 포차칸 르누아르
이후에 보수 이른바 정치인이 되었죠.	ihue bosʼu irɯnba ʣʌŋtsʰiiɲi dweʌt̚.tzjo̞	이후에 보쑤 이른바 정치이니 되얻쬬
이번에 그런 얘기가 잠깐 나오긴 했어요.	ibʌne gɯrʌ njɛgiga ʣamkʼan naogin hɛsʼʌjo̞	이버네 그러 냬기가 잠깐 나오긴 해써요
이런 퍼포먼스는 국내에서도 이어졌습니다.	irʌn pʰʌpʰomʌnsɯnɯn guŋnɛesʌdo iʌʣʌt̚sʼɯmɲida	이런 퍼포먼스는 궁내에서도 이어젇씀니다
그래서 뭐~ 못하는 스포츠가 없었대요.	kɯrɛsʌ mwʌ esʌ motʰanɯn sɯpʰotsʰɯga ʌp̚sʼʌt̚tʼɛjo̞	그래서 뭐 에서 모타는 스포츠가 업썯때요
이후에도 계속 이런 실험들을 한다는 사람들이 올 때마다 그런 얘길 해줍니다.	ihuedo gʲesok̚ irʌn ɕiɭhʌmdɯrɯɭ handanɯn saramdɯri oɭ tʼɛmada gɯrʌn jɛgiɭ hɛʣumɲida	이후에도 계속 이런 실험드를 한다는 사람드리 올 때마다 그런 얘길 해줌니다
저는 라면 먹고 우유 먹으면 안 부은다.	t͡ɕʌnɯn namjʌn mʌk̚kʼo u.ju mʌgɯmjʌ nan buɯnda	저는 나면 먹꼬 우유 머그며 난 부은다
그리고 세 번째 파트에 가면 이제 그것들이 어떤 식으로 공격을 받아왔고	kɯrigo se bʌn.tzɛ pʰatʰɯe gamjʌn iʣe gɯgʌt̚tʼɯri ʌtʼʌn ɕigɯro goŋkʼjʌgɯɭ badawat̚kʼo	그리고 세 번째 파트에 가면 이제 그걷뜨리 어떤 시그로 공껴글 바다왇꼬
어디서 왜 그때 멈췄느냐는 조금 어려워요.	ʌdisʌ wɛ gɯtʼɛ mʌmtsʰwʌnnɯɲ.janɯn ʣogɯm ʌrjʌwʌjo̞	어디서 왜 그때 멈춴느냐는 조금 어려워요
어~ 되게 선망하는 어~ 내가 저 자리에만 가면	ʌ esʌ dwege sʌnmaŋhanɯn ʌ esʌ nɛga ʣʌ ʣarieman gamjʌn	어 에서 되게 선망하는 어 에서 내가 저 자리에만 가면
많은 선수들이 여기서도 자기 자신한테 시험에 들 때가 있어요.	manɯn sʌnsudɯri jʌgisʌdo ʣagi ʣaɕinhantʰe ɕihʌme dɯɭ tʼɛga isʼʌjo̞	마는 선수드리 여기서도 자기 자신한테 시허메 들 때가 이써요
이어서 지난해엔 아시아 최고의 미술시장인 아트 바젤 홍콩에도 참여했는데요.	iʌsʌ ʣinanhɛen aɕia tsʰwegoe misuɭɕʼiʣaŋin atʰɯ baʣeɭ hoŋkʰoŋedo tsʰamjʌhɛnnɯndejo̞	이어서 지난해엔 아시아 최고에 미술씨장인 아트 바젤 홍콩에도 차며핸는데요
그렇게 중국은 변혁기를 거치고 있었는데 소설에서 보면 사 대가 모여 살면서 봉건사회의 전통을 이어나가고 있어요.	kɯrʌkʰe ʣuŋgugɯn bjʌnhjʌk̚kʼirɯɭ gʌtsʰigo isʼʌnnɯnde sosʌresʌ bomjʌn sa dɛ ga mojʌ saɭmjʌnsʌ boŋgʌnsahwee ʣʌntʰoŋɯɭ iʌ nagago isʼʌjo̞	그러케 중구근 변혁끼를 거치고 이썬는데 소서레서 보면 사 대 가 모여 살면서 봉건사회에 전통을 이어 나가고 이써요
저도 인생 경영하려고 경영학과를 나왔는데	t͡ɕʌdo insɛŋ gjʌŋjʌŋharjʌgo gjʌŋjʌŋhak̚kʼwarɯɭ nawannɯnde	저도 인생 경영하려고 경영학꽈를 나완는데
네. 뭐 저기 베트남 난민이나 시리아 난민만 떠올리는데	ne mwʌ ʣʌgi betʰɯnam nanmiɲina ɕiria nanminman tʼʌoɭʎ̟inɯnde	네 뭐 저기 베트남 난미니나 시리아 난민만 떠올리는데
네. 그 그런 투자가 많으니까 당연히 이제 많은 분들이 몰려서	ne gɯ gɯrʌn tʰuʣaga manɯɲikʼa daŋjʌnhi iʣe manɯn bundɯri moɭʎ̟jʌsʌ	네 그 그런 투자가 마느니까 당연히 이제 마는 분드리 몰려서
구십오년 창단한 한국 최초 민간발레단을 이끌어온 주역은 제임스 전 안무감독과 김인희 단장입니다.	kuɕibo ɲjʌn tsʰaŋdanhan hanguk̚ tsʰwetsʰo minganbaɭledanɯɭ ikʼɯrʌon ʣujʌgɯn ʣeimsɯ ʣʌn anmu gamdok̚kʼwa giminhi danʣaŋimɲida	구시보 년 창단한 한국 최초 민간발레다늘 이끄러온 주여근 제임스 전 안무 감독꽈 기민히 단장임니다
문과로 갔음에도 불구하고 문과에서 유일하게 과학 관련 행사에서 상을 받고	munkʼwaro gasʼɯmedo buɭguhago munkʼwaesʌ .juiɭhage gwahak̚ kʼwaɭʎ̟jʌn hɛŋsaesʌ saŋɯɭ bat̚kʼo	문꽈로 가쓰메도 불구하고 문꽈에서 유일하게 과학 꽐련 행사에서 상을 받꼬
우리가 금을 만든다는 거는 솔직히 뭐~ 부자가 되고 싶다라는 류에 생각이 떠오르는 거 아니에요.	uriga gɯmɯɭ mandɯndanɯn gʌnɯn soɭ.tzikʰi mwʌ esʌ buʣaga dwego ɕip̚tʼaranɯn rju e sɛŋgagi tʼʌorɯnɯn gʌ aɲiejo̞	우리가 그믈 만든다는 거는 솔찌키 뭐 에서 부자가 되고 십따라는 류 에 생가기 떠오르는 거 아니에요
그런 거에도 휘말리고 좀 그런 거를 보면 좀 순박하면서도 좀 되게 낙천적이면서도	kɯrʌn gʌedo hwimaɭʎ̟igo ʣom gɯrʌn gʌrɯɭ bomjʌn ʣom sunbakʰamjʌnsʌdo ʣom dwege nak̚tsʰʌnʣʌgimjʌnsʌdo	그런 거에도 휘말리고 좀 그런 거를 보면 좀 순바카면서도 좀 되게 낙천저기면서도
어~ 그래서 이번에 많이 수정을 했습니다. 임진왜란 관련해서	ʌ esʌ gɯrɛsʌ ibʌne maɲi suʣʌŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida imʣinwɛran gwaɭʎ̟jʌnhɛsʌ	어 에서 그래서 이버네 마니 수정을 핻씀니다 임지놰란 괄련해서
저는 제가 경험한 여름 중에 올여름이 제일 더웠던 것 같아요.	t͡ɕʌnɯn ʣega gjʌŋhʌmhan jʌrɯm ʣuŋe oɭʎ̟jʌrɯmi ʣeiɭ dʌwʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	저는 제가 경험한 여름 중에 올려르미 제일 더웓떤 걷 가타요
저는 아내의 입장에서 책을 준비해 봤는데요.	t͡ɕʌnɯ nanɛe ip̚.tzaŋesʌ tsʰɛgɯɭ ʣunbihɛ bwannɯndejo̞	저느 나내에 입짱에서 채글 준비해 봔는데요
예예. 딱 저기 있죠. 딱 보니까 노리고 있는 것 같습니다.	je je tʼak̚ ʣʌgi it̚.tzjo̞ tʼak̚ pʼoɲikʼa norigo innɯn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	예 예 딱 저기 읻쬬 딱 뽀니까 노리고 인는 걷 갇씀니다
그러게 자랑스럽게 얘기할 게 맞는 거 같은데요.	kɯrʌge ʣaraŋsɯrʌp̚kʼe jɛgihaɭ ge mannɯn gʌ gatʰɯndejo̞	그러게 자랑스럽께 얘기할 게 만는 거 가튼데요
인제 거대한 폭죽에다가 끝에 올라앉은 다음에 폭죽에 불을 붙이길 기다리는 거예요. 인제	inʣe gʌdɛhan pʰok̚.tzugedaga kʼɯtʰe oɭlaanʣɯn daɯme pʰok̚.tzuge burɯɭ butsʰigiɭ gidarinɯn gʌjejo̞ inʣe	인제 거대한 폭쭈게다가 끄테 올라안즌 다으메 폭쭈게 부를 부치길 기다리는 거예요 인제
지금 너무 건강하게 잘 계시거든요.	t͡ɕigɯm nʌmu gʌngaŋhage ʣaɭ gʲeɕigʌdɯɲjo̞	지금 너무 건강하게 잘 계시거드뇨
전부 다 에센스고 껍데기가 알맹이고 알맹이가 껍데기라	t͡ɕʌnbu da esensɯgo kʼʌp̚tʼegiga aɭmɛŋigo aɭmɛŋiga kʼʌp̚tʼegira	전부 다 에센스고 껍떼기가 알맹이고 알맹이가 껍떼기라
우리나라는 경기도 화성이 그 큰 배신을 했죠.	urinaranɯn gjʌŋgido hwasʌŋi gɯ kʰɯn bɛɕinɯɭ hɛt̚.tzjo̞	우리나라는 경기도 화성이 그 큰 배시늘 핻쬬
경계선을 짓는 것도 저는 이상하지 않을까는 생각이 들어요.	kjʌŋgʲesʌnɯɭ ʣinnɯn gʌt̚tʼo ʣʌnɯn isaŋhaʣi anɯɭkʼanɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	경계서늘 진는 걷또 저는 이상하지 아늘까는 생가기 드러요
그래서 저희 물리학자들끼리 있어서 농담하기를 뇌수술을 한 번 받아야 된다고 그러는데 대학교 이학년 때 정도에 뇌수술을 해야 돼요.	kɯrɛsʌ ʣʌhi muɭʎ̟ihak̚.tzadɯɭkʼiri isʼʌsʌ noŋdamhagirɯɭ nwesusurɯɭ han bʌn bada.ja dwendago gɯrʌnɯnde dɛhak̚kʼjo̞ ihaŋɲjʌn tʼɛ ʣʌŋdoe nwesusurɯɭ hɛ.ja dwɛjo̞	그래서 저히 물리학짜들끼리 이써서 농담하기를 뇌수수를 한 번 바다야 된다고 그러는데 대학꾜 이항년 때 정도에 뇌수수를 해야 돼요
지난번에 그 소련 과학 기술에서 그 이야기 한 번 나온 다음에	t͡ɕinanbʌne gɯ sorjʌn gwahak̚ kʼisuresʌ gɯ i.jagi han bʌn naon daɯme	지난버네 그 소련 과학 끼수레서 그 이야기 한 번 나온 다으메
이제 뭐 미온했으니까 마 중성미자 동원하고	iʣe mwʌ mionhɛsʼɯɲikʼa ma ʣuŋsʌŋmiʣa doŋwʌnhago	이제 뭐 미온해쓰니까 마 중성미자 동원하고
그때 나온 거기서 만들어진 규정이고	kɯtʼɛ naon gʌgisʌ mandɯrʌʣin gjuʣʌŋigo	그때 나온 거기서 만드러진 규정이고
하나는 혁신성 그리고 하나는 독창성	hananɯn hjʌk̚ɕʼinsʌŋ gɯrigo hananɯn dok̚tsʰaŋsʼʌŋ	하나는 혁씬성 그리고 하나는 독창썽
그래서 여기에 굉장히 중요한 역할을 하고 있던 프랑스계 사진 작가인 장끌로드 아르노라는 사람이 있어요.	kɯrɛsʌ jʌgie gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han jʌkʰarɯɭ hago it̚tʼʌn pʰɯraŋsɯgʲe saʣinʣak̚kʼain ʣaŋ kʼɯɭ rodɯ arɯnoranɯn sarami isʼʌjo̞	그래서 여기에 굉장히 중요한 여카를 하고 읻떤 프랑스계 사진작까인 장 끌 로드 아르노라는 사라미 이써요
정말 마음이 이런 이런 입장이 되면 참 마음이 아플 것 같은데 파인만이 그렇게 얘기합니다.	t͡ɕʌŋmaɭ maɯmi irʌn irʌn ip̚.tzaŋi dwemjʌn tsʰam maɯmi apʰɯɭ gʌt̚ gatʰɯnde pʰainmaɲi gɯrʌkʰe jɛgihamɲida	정말 마으미 이런 이런 입짱이 되면 참 마으미 아플 걷 가튼데 파인마니 그러케 얘기함니다
공연을 다 마친 힘든 와중에도 팬들에게 일일이 공들여 사인을 하며 화답해 준 어린 친구들 그들의 맑은 목소리처럼 긴 여운도 남았습니다.	koŋjʌnɯɭ da matsʰin himdɯn waʣuŋedo pʰɛndɯrege iriri goŋdɯrjʌ sainɯɭ hamjʌ hwadapʰɛ ʣun ʌrin tsʰingudɯɭ gɯdɯri maɭgɯn mok̚sʼoritsʰʌrʌm gin jʌundo namat̚sʼɯmɲida	공여늘 다 마친 힘든 와중에도 팬드레게 이리리 공드려 사이늘 하며 화다패 준 어린 친구들 그드리 말근 목쏘리처럼 긴 여운도 나맏씀니다
저도 얼마 전까지도 하루 두 시간씩 웹툰을 봤어요.	t͡ɕʌdo ʌɭma ʣʌnkʼaʣido haru du ɕiganɕʼik̚ wep̚tʰunɯɭ bwasʼʌjo̞	저도 얼마 전까지도 하루 두 시간씩 웹투늘 봐써요
네. 에에 흔하게 나오는 장면이죠.	ne ee hɯnhage naonɯn ʣaŋmjʌɲiʣjo̞	네 에에 흔하게 나오는 장며니죠
그래서 받은 에너지로 또 그림을 그리고	kɯrɛsʌ badɯn enʌʣiro tʼo gɯrimɯɭ gɯrigo	그래서 바든 에너지로 또 그리믈 그리고
그러고 또 선생님 책 속에 보면 그 패션에 윤리에 대해서도	kɯrʌgo tʼo sʌnsɛŋɲim tsʰɛk̚ soge bomjʌn gɯ pʰɛsjʌne .juɭʎ̟ie dɛhɛsʌdo	그러고 또 선생님 책 소게 보면 그 패셔네 율리에 대해서도
그니까 그~ 자체 자연스럽게 내재되어 있는	kɯɲikʼa gɯ esʌ ʣatsʰe ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe nɛʣɛdweʌ innɯn	그니까 그 에서 자체 자연스럽께 내재되어 인는
아~ 그럼 이게 이렇게 보존이 된 거는 화로 안에 인제 있 있었기 때문에	a esʌ gɯrʌm ige irʌkʰe boʣoɲi dwen gʌnɯn hwaro ane inʣe it̚ isʼʌt̚kʼi tʼɛmune	아 에서 그럼 이게 이러케 보조니 된 거는 화로 아네 인제 읻 이썯끼 때무네
어~ 그니까 어떤 영웅 이야기를 봐도요 어머님 치마폭에서 엄마만 졸졸 따라 다니다 잘 먹고 잘 살았다 끝나는 건 없어요.	ʌ esʌ gɯɲikʼa ʌtʼʌn ɲjʌŋuŋ ɲi.jagirɯɭ bwadojo̞ ʌmʌɲim tsʰimapʰogesʌ ʌmmaman ʣoɭʣoɭ tʼaradaɲida ʣaɭ mʌk̚kʼo ʣaɭsarat̚tʼa kʼɯnnanɯn gʌn ʌp̚sʼʌjo̞	어 에서 그니까 어떤 녕웅 니야기를 봐도요 어머님 치마포게서 엄마만 졸졸 따라다니다 잘 먹꼬 잘사랃따 끈나는 건 업써요
커프를 감을 때 커프를 감을 때요.	kʰʌpʰɯrɯɭ gamɯɭ tʼɛ kʰʌpʰɯrɯɭ gamɯɭ tʼɛjo̞	커프를 가믈 때 커프를 가믈 때요
로비에는 나이 지긋한 제자들로 북적입니다.	robienɯn nai ʣigɯtʰan ʣeʣadɯɭlo buk̚.tzʌgimɲida	로비에는 나이 지그탄 제자들로 북쩌김니다
네. 아~ 저희 리허설한 보람이 있군요.	ne a esʌ ʣʌhi rihʌsʌɭhan borami it̚kʼuɲjo̞	네 아 에서 저히 리허설한 보라미 읻꾸뇨
가장 중요시 생각하는 거는 책 하고의 만남을 좀 적극적으로 연결하는 거에요.	kaʣaŋ ʣuŋjo̞ɕi sɛŋgakʰanɯn gʌnɯn tsʰɛk̚ hagoi mannamɯɭ ʣom ʣʌk̚kʼɯk̚.tzʌgɯro jʌngjʌɭhanɯn gʌejo̞	가장 중요시 생가카는 거는 책 하고이 만나믈 좀 적끅쩌그로 연결하는 거에요
그래서 관측을 하기 전과 후는 근본적으로 대상의 큰 차이가 생깁니다.	kɯrɛsʌ gwantsʰɯgɯɭ hagi ʣʌngwa hunɯn gɯnbonʣʌgɯro dɛsaŋe kʰɯn tsʰaiga sɛŋgimɲida	그래서 관츠글 하기 전과 후는 근본저그로 대상에 큰 차이가 생김니다
저 같이 글쓰는 사람 입장에선 그렇잖아요.	t͡ɕʌgatsʰi gɯɭ sʼɯnɯn saram ip̚.tzaŋesʌn gɯrʌtsʰanajo̞	저가치 글 쓰는 사람 입짱에선 그러차나요
조금 주면 쓰윽 가속이 되는 게 아니라	t͡ɕogɯm ʣumjʌn sʼɯɯk̚ gasogi dwenɯn ge aɲira	조금 주면 쓰윽 가소기 되는 게 아니라
인터넷을 뒤져 보니까 이런 애가 나오더라고요.	intʰʌnesɯɭ dwiʣʌ boɲikʼa irʌn ɛga naodʌragojo̞	인터네슬 뒤저 보니까 이런 애가 나오더라고요
근데 팔 미터 망원경 이상되는 걸 만들면서 이걸 극복하기 위해서 굉장히 노력을 많이 했어요.	kɯnde pʰaɭ mitʰʌ maŋwʌngjʌŋ isaŋ dwenɯn gʌɭ mandɯɭmjʌnsʌ igʌɭ gɯk̚pʼokʰagi wihɛsʌ gweŋʣaŋhi norjʌgɯɭ maɲi hɛsʼʌjo̞	근데 팔 미터 망원경 이상 되는 걸 만들면서 이걸 극뽀카기 위해서 굉장히 노려글 마니 해써요
왜냐면은 집광력은 백 배가 되고	wɛɲ.jamjʌnɯn ʣip̚kʼwaŋɲjʌgɯn bɛk̚ bɛga dwego	왜냐며는 집꽝녀근 백 배가 되고
첫 번째는 스스로에 자가 처방을 찾는다는 것입니다.	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn sɯsɯroe ʣaga tsʰʌbaŋɯɭ tsʰannɯndanɯn gʌɕimɲida	첟 뻔째는 스스로에 자가 처방을 찬는다는 거심니다
우리가 섭취한 음식물들은 인제 소화 과정을 거쳐서 세포까지 인제 구석구석 전달되게 돼죠.	uriga sʌp̚tsʰwihan ɯmɕiŋmuɭdɯrɯn inʣe sohwa gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰʌsʌ sepʰokʼaʣi inʣe gusʌk̚kʼusʌk̚ ʣʌndaɭdwege dwɛʣjo̞	우리가 섭취한 음싱물드른 인제 소화 과정을 거처서 세포까지 인제 구석꾸석 전달되게 돼죠
그건 우리도 전화만 발명하면 돼요.	kɯgʌn urido ʣʌnhwaman baɭmjʌŋhamjʌn dwɛjo̞	그건 우리도 전화만 발명하면 돼요
그래서 어떤 현상이든 그걸 통해서만 보라고 하지예.	kɯrɛsʌ ʌtʼʌn hjʌnsaŋɲidɯn gɯgʌɭ tʰoŋhɛsʌman borago haʣije	그래서 어떤 현상니든 그걸 통해서만 보라고 하지예
그런 걸 보면 어~ 이런 늙어감 나이 듦에 대한 우리의 느낌 사회적인 분위기 이런 것들이 크게 달라졌다고도 볼 수 있을 것 같아요.	kɯrʌn gʌɭ bomjʌn ʌ esʌ irʌn nɯɭgʌgam nai dɯɭme dɛhan urie nɯkʼim sahweʣʌgin bunwigi irʌn gʌt̚tʼɯri kʰɯge daɭlaʣʌt̚tʼagodo boɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	그런 걸 보면 어 에서 이런 늘거감 나이 들메 대한 우리에 느낌 사회저긴 부뉘기 이런 걷뜨리 크게 달라젇따고도 볼 수 이쓸 걷 가타요
이 나쁜 지방이라고 불리는 포화 지방은 에너지 생성에 사용이 되고 남으면 중성 지방의 형태로 쉽게 저장이 되는데요.	i napʼɯn ʣibaŋirago buɭʎ̟inɯn pʰohwa ʣibaŋɯn enʌʣi sɛŋsʌŋe sajo̞ŋi dwego namɯmjʌn ʣuŋsʌŋ ʣibaŋe hjʌŋtʰɛro ʃwip̚kʼe ʣʌʣaŋi dwenɯndejo̞	이 나쁜 지방이라고 불리는 포화 지방은 에너지 생성에 사용이 되고 나므면 중성 지방에 형태로 쉽께 저장이 되는데요
지금 여기를 슬안이라고 하시는 건데 여기가 바로 무릎 연골입니다.	t͡ɕigɯm jʌgirɯɭ sɯɭ aɲirago haɕinɯn gʌnde jʌgiga baro murɯp̚ jʌngorimɲida	지금 여기를 슬 아니라고 하시는 건데 여기가 바로 무릅 연고림니다
예. 이 집안이 다 싫어해가지고 엄마만 왔었다고 하더라구요.	je i ʣibaɲi da ɕirʌhɛgaʣigo ʌmmaman wasʼʌt̚tʼago hadʌragujo̞	예 이 지바니 다 시러해가지고 엄마만 와썯따고 하더라구요
예. 또 꽃들이 향기를 내기 전에는 이제 바닥에 깔려 있는 곰팡이나 이런 것들이 또 향기를 내고 해서 정말 시시각각으로 향기가 달라요.	je tʼo kʼot̚tʼɯri h.jaŋgirɯɭ nɛgi ʣʌnenɯn iʣe badage kʼaɭʎ̟jʌ innɯn gompʰaŋina irʌn gʌt̚tʼɯri tʼo h.jaŋgirɯɭ nɛgo hɛsʌ ʣʌŋmaɭ ɕiɕigak̚kʼagɯro h.jaŋgiga daɭlajo̞	예 또 꼳뜨리 향기를 내기 저네는 이제 바다게 깔려 인는 곰팡이나 이런 걷뜨리 또 향기를 내고 해서 정말 시시각까그로 향기가 달라요
그들의 대화 속에서 굉장히 많은 부러움이 늘 항상 있었어요.	kɯdɯri dɛhwa sogesʌ gweŋʣaŋhi manɯn burʌumi nɯɭ haŋsaŋ ɲisʼʌsʼʌjo̞	그드리 대화 소게서 굉장히 마는 부러우미 늘 항상 니써써요
왼쪽 무명지 두 마디라고 했습니다.	wen.tzok̚ mumjʌŋʣi du madirago hɛt̚sʼɯmɲida	왼쪽 무명지 두 마디라고 핻씀니다
어쨌든 그래서 이 학회가 끝난 다음엔 사람들이 양자역학 만세하고 터집니다.	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrɛsʌ i hakʰwega kʼɯnnan daɯmen saramdɯri .jaŋʣajʌkʰak̚ mansehago tʰʌʣimɲida	어짿뜬 그래서 이 하쾨가 끈난 다으멘 사람드리 양자여칵 만세하고 터짐니다
남성 위주 사회 가진가 진 가장 큰 탓이라고 생각합니다.	namsʌŋ wiʣu sahwe gaʣinga ʣin gaʣaŋ kʰɯn tʰaɕirago sɛŋgakʰamɲida	남성 위주 사회 가진가 진 가장 큰 타시라고 생가캄니다
그 지역 주민들은 그런 게 있거든요.	kɯ ʣijʌk̚ .tzumindɯrɯn gɯrʌn ge it̚kʼʌdɯɲjo̞	그 지역 쭈민드른 그런 게 읻꺼드뇨
노벨상 거부에 대해서는 여러 가지 설들이 있는데 혹자는 그의 라이벌이었던 알베르 까뮈가 천구백오십칠년 먼저 노벨상을 수상해서 자존심이 상했기 때문이라고 해석하기도 하죠.	nobeɭsaŋ gʌbue dɛhɛsʌnɯn jʌrʌ gaʣi sʌɭdɯri innɯnde hok̚.tzanɯn gɯe raibʌriʌt̚tʼʌn aɭberɯ kʼamwiga tsʰʌngubɛgoɕip̚tsʰiɭʎ̟jʌn mʌnʣʌ nobeɭsaŋɯɭ susaŋhɛsʌ ʣaʣonɕimi saŋhɛt̚kʼi tʼɛmuɲirago hɛsʌkʰagido haʣjo̞	노벨상 거부에 대해서는 여러 가지 설드리 인는데 혹짜는 그에 라이버리얻떤 알베르 까뮈가 천구배고십칠련 먼저 노벨상을 수상해서 자존시미 상핻끼 때무니라고 해서카기도 하죠
이것도 탄소가 쓰이는 거고요.	igʌt̚tʼo tʰansoga sʼɯinɯn gʌgojo̞	이걷또 탄소가 쓰이는 거고요
저희 얘기 여기까지 하고 이제 진짜 뉴스	t͡ɕʌhi jɛgi jʌgikʼaʣi hago iʣe ʣin.tza ɲjusɯ	저히 얘기 여기까지 하고 이제 진짜 뉴스
네. 굉장히 끈적 끈적 한 걸 보실 수가 있죠.	ne gweŋʣaŋhi kʼɯnʣʌk̚kʼɯnʣʌk̚ han gʌɭ boɕiɭ suga it̚.tzjo̞	네 굉장히 끈적끈적 한 걸 보실 수가 읻쬬
앨리스는 미처 걸음을 멈출 틈도 없이 아주 깊은 우물 같은 곳으로 떨어졌다.	ɛɭʎ̟isɯnɯn mitsʰʌ gʌrɯmɯɭ mʌmtsʰuɭ tʰɯmdo ʌp̚ɕʼi aʣu gipʰɯ numuɭ gatʰɯn gosɯro tʼʌrʌʣʌt̚tʼa	앨리스는 미처 거르믈 멈출 틈도 업씨 아주 기프 누물 가튼 고스로 떠러젇따
오늘 논쟁으로 읽는 한국 현대사 이 책을 펴내신 김호기 교수님과 박호기 교수 같이 이야기 나눠 봤는데요.	onɯɭ nonʣɛŋɯro iŋnɯn hangu kʰjʌndɛsa i tsʰɛgɯɭ pʰjʌnɛɕin gimhogi gjo̞suɲimgwa bakʰogi gjo̞su gatsʰi i.jagi nanwʌ bwannɯndejo̞	오늘 논쟁으로 잉는 한구 켠대사 이 채글 펴내신 김호기 교수님과 바코기 교수 가치 이야기 나눠 봔는데요
어~ 과학이라는 것에 어떤 실체란 무엇인가	ʌ esʌ gwahagiranɯn gʌse ʌtʼʌn ɕiɭtsʰeran muʌɕinga	어 에서 과하기라는 거세 어떤 실체란 무어신가
그럼 쉘튼은 또 귀여운 맛이 있잖아요. 그래도	kɯrʌm sweɭtʰɯnɯn tʼo gwijʌun maɕi it̚.tzanajo̞ gɯrɛdo	그럼 쉘트는 또 귀여운 마시 읻짜나요 그래도
이후 이십 세기 최고의 알토이자 흑인 최초로 메트로폴리탄 오페라극장에 선 마리아 앤더슨이 흑인영가를 클래식 반열에 올려놓았습니다.	ihu iɕip̚ sʼegi tsʰwegoe aɭtʰoiʣa hɯgin tsʰwetsʰoro metʰɯropʰoɭʎ̟itʰan opʰeragɯk̚.tzaŋe sʌn maria ɛndʌsɯɲi hɯgiɲjʌŋgarɯɭ kʰɯɭlɛɕik̚ baɲjʌre oɭʎ̟jʌnoat̚sʼɯmɲida	이후 이십 쎄기 최고에 알토이자 흐긴 최초로 메트로폴리탄 오페라극짱에 선 마리아 앤더스니 흐기녕가를 클래식 바녀레 올려노앋씀니다
우리 스스로 뭐~ 충분히 우리가 그런 기술을 개발할 수 있는 저력을 가지고 있는 그런 나라인데 앞으로 어떻게 커질지 모르는 분얀데 아마 끌려가는 그런 모습은 아니어야 되지 않느냐	uri sɯsɯro mwʌ esʌ tsʰuŋbunhi uriga gɯrʌn gisurɯɭ gɛbaɭhaɭ su innɯn ʣʌrjʌgɯɭ gaʣigo innɯn gɯrʌn narainde apʰɯro ʌtʼʌkʰe kʰʌʣiɭ.tzi morɯnɯn buɲ.jande ama kʼɯɭʎ̟jʌganɯn gɯrʌn mosɯbɯn aɲiʌ.ja dweʣi annɯɲ.ja	우리 스스로 뭐 에서 충분히 우리가 그런 기수를 개발할 수 인는 저려글 가지고 인는 그런 나라인데 아프로 어떠케 커질찌 모르는 부냔데 아마 끌려가는 그런 모스븐 아니어야 되지 안느냐
근데 우리는 참 부럽습니다. 그게 가능하다는 게	kɯnde urinɯn tsʰam burʌp̚sʼɯmɲida gɯge ganɯŋhadanɯn ge	근데 우리는 참 부럽씀니다 그게 가능하다는 게
네. 굉장히 끈적 끈적 한 걸 보실 수가 있죠.	ne gweŋʣaŋhi kʼɯnʣʌk̚kʼɯnʣʌk̚ han gʌɭ boɕiɭ suga it̚.tzjo̞	네 굉장히 끈적끈적 한 걸 보실 수가 읻쬬
그리고 마이크로소프트의 유명한 빌게이츠나 엘런버스크	kɯrigo maikʰɯrosopʰɯtʰɯe .jumjʌŋhan biɭ geitsʰɯna eɭlʌn bʌsɯkʰɯ	그리고 마이크로소프트에 유명한 빌 게이츠나 엘런 버스크
그 욱일기 같은 느낌일꺼 아니예요.	kɯ ugiɭgi gatʰɯn nɯkʼimiɭkʼʌ aɲijejo̞	그 우길기 가튼 느끼밀꺼 아니예요
통증 잡고 백세 관절 만드는 특급 비법 저희가 낱낱이 알아봐야겠습니다.	tʰoŋ.tzɯŋ ʣap̚kʼo bɛk̚sʼe gwanʣʌɭ mandɯnɯn tʰɯk̚kʼɯp̚ bibʌp̚ ʣʌhiga nannatsʰi arabwa.jaget̚sʼɯmɲida	통쯩 잡꼬 백쎄 관절 만드는 특끕 비법 저히가 난나치 아라봐야겓씀니다
그까 반사 망원경이 일반적으로 거울이 두 개가 있죠.	kɯkʼa bansa maŋwʌngjʌŋi iɭbanʣʌgɯro gʌuri du gɛga it̚.tzjo̞	그까 반사 망원경이 일반저그로 거우리 두 개가 읻쬬
그래서 늘 땅속에 나무뿌리들이 어떡하면 숨을 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요.	kɯrɛsʌ nɯɭ tʼaŋsʼoge namupʼuridɯri ʌtʼʌkʰamjʌn sumɯɭ ʃwige hana gɯgʌman ʣaɭhɛʣwʌdo namunɯn gʌngaŋhɛjo̞	그래서 늘 땅쏘게 나무뿌리드리 어떠카면 수믈 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요
어저께도 나는 수학을 하나도 하지 않았다.	ʌʣʌkʼedo nanɯn suhagɯɭ hanado haʣi anat̚tʼa	어저께도 나는 수하글 하나도 하지 아낟따
이런 사고므로 복원을 했다가 십구 세기 말 그때 이 공룡에 화석이 나와요.	irʌn sagomɯro bogwʌnɯɭ hɛt̚tʼaga ɕip̚kʼu segimaɭ gɯtʼɛ i goŋɲjo̞ŋe hwasʌŋɲi nawajo̞	이런 사고므로 보궈늘 핻따가 십꾸 세기말 그때 이 공뇽에 화성니 나와요
프로제로닌은 체질 개선 활력 증진 영양 공급과 함께 정상 세포를 유해한 활성 산소로부터 막아주는 역할을 할 뿐만 아니라 이미 손상된 세포 재생까지 도와주고요.	pʰɯro ʣero ɲin ɯn tsʰeʣiɭ gɛsʌn hwaɭʎ̟jʌk̚ ʣɯŋʣin jʌŋ.jaŋ goŋgɯp̚kʼwa hamkʼe ʣʌŋsaŋ sepʰorɯɭ .juhɛhan hwaɭsʼʌŋ sansorobutʰʌ magaʣunɯn ɲjʌkʰarɯɭ haɭ pʼunman aɲira imi sonsaŋdwen sepʰo ʣɛsɛŋkʼaʣi dowaʣugojo̞	프로 제로 닌 은 체질 개선 활력 증진 영양 공급꽈 함께 정상 세포를 유해한 활썽 산소로부터 마가주는 녀카를 할 뿐만 아니라 이미 손상된 세포 재생까지 도와주고요
네. 서울시립과학관의 초대 관장이시죠.	ne sʌuɭɕirip̚kʼwahak̚kʼwane tsʰodɛ gwanʣaŋiɕiʣjo̞	네 서울시립꽈학꽈네 초대 관장이시죠
네. 그리고 이~ 특이점이라는 개념은 사실 커즈와일이 말을 한 건데	ne gɯrigo i esʌ tʰɯgi.tzʌmiranɯn gɛɲjʌmɯn saɕiɭ kʰʌʣɯwaiɭi marɯɭ han gʌnde	네 그리고 이 에서 트기쩌미라는 개녀믄 사실 커즈와일이 마를 한 건데
이제 이런 얘기를 하시는 는데 사실은 그 자체로는 맞는 말이죠.	iʣe irʌn jɛgirɯɭ haɕinɯn nɯnde saɕirɯn gɯ ʣatsʰeronɯn mannɯn mariʣjo̞	이제 이런 얘기를 하시는 는데 사시른 그 자체로는 만는 마리죠
식민지 시대에 떠났던 분들은 무에서 유를 창조한 사람들이에요.	ɕiŋminʣi ɕidɛe tʼʌnat̚tʼʌn bundɯrɯn muesʌ .jurɯɭ tsʰaŋʣohan saramdɯriejo̞	싱민지 시대에 떠낟떤 분드른 무에서 유를 창조한 사람드리에요
햇수로도 한 오 년째입니다. 지금	hɛsʼurodo han o ɲjʌn.tzɛimɲida ʣigɯm	해쑤로도 한 오 년째임니다 지금
그리고 인제 이 왕실소설에만 있는 아주 독특한 그 모티브들이 있어요.	kɯrigo inʣe i waŋɕiɭ sosʌreman innɯ naʣu dok̚tʰɯkʰan gɯ motʰibɯdɯri isʼʌjo̞	그리고 인제 이 왕실 소서레만 인느 나주 독트칸 그 모티브드리 이써요
저 인형 인형을 많이 그렸죠. 초창기 때	t͡ɕʌ inhjʌŋ inhjʌŋɯɭ maɲi gɯrjʌt̚.tzjo̞ tsʰotsʰaŋgi tʼɛ	저 인형 인형을 마니 그렫쬬 초창기 때
떠올리는데 이제는 더더욱이나 그렇게 해가지고는 뭐~ 행정을 잘 해야 되는 또	tʼʌoɭʎ̟inɯnde iʣenɯn dʌdʌugina gɯrʌkʰe hɛga ʣigonɯn mwʌ esʌ hɛŋʣʌŋɯɭ ʣaɭ hɛ.ja dwenɯn tʼo	떠올리는데 이제는 더더우기나 그러케 해가 지고는 뭐 에서 행정을 잘 해야 되는 또
오늘은 네 가지 키워드 중에서 두 번째 키워드죠.	onɯrɯn ne gaʣi kʰiwʌdɯ ʣuŋesʌ du bʌn.tzɛ kʰiwʌdɯʣjo̞	오느른 네 가지 키워드 중에서 두 번째 키워드죠
그리고 또 인간의 이건 놀라운 점이 아닌가 싶은데요.	kɯrigo tʼo ingane igʌn noɭlaun ʣʌmi aɲinga ɕipʰɯndejo̞	그리고 또 인가네 이건 놀라운 저미 아닌가 시픈데요
델마와 루이스 이지 라이더 노킹 온 헤븐스 도어	teɭmawa ruisɯ iʣi raidʌ nokʰiŋ on hebɯnsɯ doʌ	델마와 루이스 이지 라이더 노킹 온 헤븐스 도어
화성에서 뭔가 중요한 게 발견될려고 하는 그런 상황에서만 계속 사고가 일어나고 맞고 있다 이런 얘기가 있거든요.	hwasʌŋesʌ mwʌnga ʣuŋjo̞han ge baɭgjʌndweɭʎ̟jʌgo hanɯn gɯrʌn saŋhwaŋesʌman gʲesok̚ sagoga irʌnago mat̚kʼo it̚tʼa irʌn jɛgiga it̚kʼʌdɯɲjo̞	화성에서 뭔가 중요한 게 발견될려고 하는 그런 상황에서만 계속 사고가 이러나고 맏꼬 읻따 이런 얘기가 읻꺼드뇨
어~ 단 실험 조건에 따라 결과는 달라질 수 있습니다.	ʌ esʌ dan ɕiɭhʌm ʣokʼʌne tʼara gjʌɭgwanɯn daɭlaʣiɭ su it̚sʼɯmɲida	어 에서 단 실험 조꺼네 따라 결과는 달라질 수 읻씀니다
근까 우리 불위에서 얘기하는 찰나 그거에 찰나에 찰나정도되는	kɯnkʼa uri buɭ lwiesʌ jɛgihanɯn tsʰaɭla gɯgʌe tsʰaɭlae tsʰaɭla ʣʌŋdo dwenɯn	근까 우리 불 뤼에서 얘기하는 찰라 그거에 찰라에 찰라 정도 되는
이런 거는 전혀 안 될 거 같구요.	irʌn gʌnɯn ʣʌnhjʌ an dweɭ gʌ gat̚kʼujo̞	이런 거는 전혀 안 될 거 갇꾸요
라고 생각이 되는 거고 근데 만 이천년 전에 이런 문명이 없어야 하거든요.	rago sɛŋgagi dwenɯn gʌgo gɯnde man ɲitsʰʌn ɲjʌn ʣʌne irʌn munmjʌŋi ʌp̚sʼʌ.ja hagʌdɯɲjo̞	라고 생가기 되는 거고 근데 만 니천 년 저네 이런 문명이 업써야 하거드뇨
그~ 그래서 뭐 잡다한 얘기 중에 뭐 좀 찾아볼 만한 게 있을까 하고선 이제 그~ 스캔들 얘기를 조금 찾아봤었어요.	kɯ esʌ gɯrɛsʌ mwʌ ʣap̚tʼahan jɛgi ʣuŋe mwʌ ʣom tsʰaʣaboɭ manhan ge isʼɯɭkʼa hagosʌn iʣe gɯ esʌ sɯkʰɛndɯɭ jɛgirɯɭ ʣogɯm tsʰaʣabwasʼʌsʼʌjo̞	그 에서 그래서 뭐 잡따한 얘기 중에 뭐 좀 차자볼 만한 게 이쓸까 하고선 이제 그 에서 스캔들 얘기를 조금 차자봐써써요
프랑켄슈타인이란 걸 소설을 읽어 보시면 알겠지만	pʰɯraŋkʰensjutʰaiɲiran gʌɭ sosʌrɯɭ iɭgʌ boɕimjʌn aɭget̚.tziman	프랑켄슈타이니란 걸 소서를 일거 보시면 알겓찌만
저 같이 글쓰는 사람 입장에선 그렇잖아요.	t͡ɕʌgatsʰi gɯɭ sʼɯnɯn saram ip̚.tzaŋesʌn gɯrʌtsʰanajo̞	저가치 글 쓰는 사람 입짱에선 그러차나요
딱 이렇게 딱 뽑고 이렇게 일자로	tʼaŋ ɲirʌkʰe tʼak̚ pʼop̚kʼo irʌkʰe iɭ.tzaro	땅 니러케 딱 뽑꼬 이러케 일짜로
예. 팽창을 한 바람을 뺀다고 해서 바람 빼기 운동법이라고 명명을 해보았습니다.	je pʰɛŋtsʰaŋɯɭ han baramɯɭ pʼɛndago hɛsʌ baram pʼɛgi undoŋpʼʌbirago mjʌŋmjʌŋɯɭ hɛboat̚sʼɯmɲida	예 팽창을 한 바라믈 뺀다고 해서 바람 빼기 운동뻐비라고 명명을 해보앋씀니다
거기 중에서 자기랑 사이 안 좋은 사람들을 뺏어서	kʌgi ʣuŋesʌ ʣagiraŋ sai an ʣoɯn saramdɯrɯɭ pʼɛsʌsʌ	거기 중에서 자기랑 사이 안 조은 사람드를 빼서서
예. 근데 이 분이 지금 꽤나	je gɯnde i buɲi ʣigɯm kʼwɛna	예 근데 이 부니 지금 꽤나
이제 이런 사진들이 막 이제 그~ 언론을 통해 나 나오기도 했었는데 까 실제로 라듐이 알파 입자를 방출하면서 붕괴를 하잖아요.	iʣe irʌn saʣindɯri mak̚ iʣe gɯ esʌ ʌɭlonɯɭ tʰoŋhɛ na naogido hɛsʼʌnnɯnde kʼa ɕiɭ.tzero radjumi aɭpʰa ip̚.tzarɯɭ baŋtsʰuɭhamjʌnsʌ buŋgwerɯɭ haʣanajo̞	이제 이런 사진드리 막 이제 그 에서 얼로늘 통해 나 나오기도 해썬는데 까 실쩨로 라듀미 알파 입짜를 방출하면서 붕괴를 하자나요
한 팔 미터 망원경 같은 경우엔 하룻밤에 한 십만 달러 정도	han pʰaɭ mitʰʌ maŋwʌngjʌŋ gatʰɯn gjʌŋuen harupʼame han ɕimman daɭlʌ ʣʌŋdo	한 팔 미터 망원경 가튼 경우엔 하루빠메 한 심만 달러 정도
그니까 이렇게 생각하시면 돼요.	kɯɲikʼa irʌkʰe sɛŋgakʰaɕimjʌn dwɛjo̞	그니까 이러케 생가카시면 돼요
그 그 화석을 가지고 있는 끼고 앉아있는	kɯ gɯ hwasʌgɯɭ gaʣigo innɯn kʼigo anʣainnɯn	그 그 화서글 가지고 인는 끼고 안자인는
그런 사람들은 오히려 자기들이 열려있다고 생각해요.	kɯrʌn saramdɯrɯn ohirjʌ ʣagidɯri jʌɭʎ̟jʌit̚tʼago sɛŋgakʰɛjo̞	그런 사람드른 오히려 자기드리 열려읻따고 생가캐요
그게 다 전자기력인 거를 설명할 수 있으면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요.	kɯge da ʣʌnʣagirjʌgin gʌrɯɭ sʌɭmjʌŋhaɭ su isʼɯmjʌn iʣe muɭʎ̟irɯɭ ʣedɛro goŋbuhaɕin gʌndejo̞	그게 다 전자기려긴 거를 설명할 수 이쓰면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요
그거를 인간에 시간 척도로 계산해 낸다는 게 뭐~ 그냥 충돌이 시작됐네 하고 쫌 시끄러워질 때쯤 몇 몇십만년 지나고	kɯgʌrɯɭ ingane ɕigan tsʰʌk̚tʼoro gʲesanhɛ nɛndanɯn ge mwʌ esʌ gɯɲ.jaŋ tsʰuŋdori ɕiʣak̚tʼwɛnne hago .tzom ɕikʼɯrʌwʌʣiɭ tʼɛ.tzɯm mjʌn mjʌt̚ɕʼimman ɲjʌn ʣinago	그거를 인가네 시간 척또로 계산해 낸다는 게 뭐 에서 그냥 충도리 시작뙌네 하고 쫌 시끄러워질 때쯤 면 멷씸만 년 지나고
제 이름 보고 진 게 아닌가 싶기도 하고	t͡ɕe irɯm bogo ʣin ge aɲinga ɕip̚kʼido hago	제 이름 보고 진 게 아닌가 십끼도 하고
전원속에서 아주 인성이 풍부한 아이로 컸 크셨군요.	t͡ɕʌnwʌn sogesʌ aʣu insʌŋɲi pʰuŋbuhan airo kʰʌt̚ kʰɯsjʌt̚kʼuɲjo̞	저눤 소게서 아주 인성니 풍부한 아이로 컫 크셛꾸뇨
진짜 모범생 오셨네 그런데 저는 먹는 거 관심이 많아서 그런데 아까 콩가루 비슷한 거 뭐 이렇게	t͡ɕin.tza mobʌmsɛŋ osjʌnne gɯrʌntʼe ʣʌnɯn mʌŋnɯn gʌ gwanɕimi manasʌ gɯrʌntʼe akʼa kʰoŋkʼaru bisɯtʰan gʌ mwʌ irʌkʰe	진짜 모범생 오션네 그런떼 저는 멍는 거 관시미 마나서 그런떼 아까 콩까루 비스탄 거 뭐 이러케
미토콘드리아가 제대로 일을 할려면 코엔자임큐텐이 심장에 잘 가서 이 심장이 제 기능을 하고 심장근육을 움직이게 돕는 거라고 보시면 되겠습니다.	mitʰokʰondɯriaga ʣedɛro irɯɭ haɭʎ̟jʌmjʌn kʰoenʣaimkʰjutʰeɲi ɕimʣaŋe ʣaɭ gasʌ i ɕimʣaŋi ʣe ginɯŋɯɭ hago ɕimʣaŋgɯnɲjugɯɭ umʣigige domnɯn gʌrago boɕimjʌn dweget̚sʼɯmɲida	미토콘드리아가 제대로 이를 할려면 코엔자임큐테니 심장에 잘 가서 이 심장이 제 기능을 하고 심장근뉴글 움지기게 돔는 거라고 보시면 되겓씀니다
우주가 팽창하고 있다는 사실 자체를 그때는 지금처럼 팟 캐스트 있는 것도 아니고	uʣuga pʰɛŋtsʰaŋhago it̚tʼanɯn saɕiɭ ʣatsʰerɯɭ gɯtʼɛnɯn ʣigɯmtsʰʌrʌm pʰat̚ kʰɛsɯtʰɯ innɯn gʌt̚tʼo aɲigo	우주가 팽창하고 읻따는 사실 자체를 그때는 지금처럼 팓 캐스트 인는 걷또 아니고
과연 그 정체가 뭘지 바로 공개해볼게요.	kwajʌn gɯ ʣʌŋtsʰega mwʌɭʣi baro goŋgɛhɛboɭkʼejo̞	과연 그 정체가 뭘지 바로 공개해볼께요
아까 천억 개의 은하계 은하가 있다고 얘기했는데 그 상태에서 이 큐라는 존재는 신이죠. 사실상 능력이	akʼa tsʰʌnʌk̚ gɛi ɯnhagʲe ɯnhaga it̚tʼago jɛgihɛnnɯnde gɯ saŋtʰɛesʌ i kʰjuranɯn ʣonʣɛnɯn ɕiɲiʣjo̞ saɕiɭsʼaŋ nɯŋɲjʌgi	아까 처넉 개이 은하계 은하가 읻따고 얘기핸는데 그 상태에서 이 큐라는 존재는 시니죠 사실쌍 능녀기
예. 머리가 주인이라고 봐야 될테니까	je mʌriga ʣuiɲirago bwa.ja dweɭ tʰeɲikʼa	예 머리가 주이니라고 봐야 될 테니까
그리고는 여기에서 이제 다를파가 상금 이백만 달러	kɯrigonɯn jʌgiesʌ iʣe darɯɭ pʰaga saŋgɯm ibɛŋman daɭlʌ	그리고는 여기에서 이제 다를 파가 상금 이뱅만 달러
그 인터넷 여론조작 이제 그 사건을	kɯ intʰʌnet̚ jʌronʣoʣak̚ iʣe gɯ sakʼʌnɯɭ	그 인터넫 여론조작 이제 그 사꺼늘
근데 이건 또 아이와 신뢰를 쌓아 나가는거 하고는 정반대 모습이잖아요.	kɯnde igʌn tʼo aiwa ɕiɭlwerɯɭ sʼaa naganɯn gʌ hagonɯn ʣʌŋbandɛ mosɯbiʣanajo̞	근데 이건 또 아이와 실뢰를 싸아 나가는 거 하고는 정반대 모스비자나요
그까 근데 이제 이걸 예측하는 건 무경계 조건만 예측했으면은 대단했을 텐데	kɯkʼa gɯnde iʣe igʌɭ jetsʰɯkʰanɯn gʌn mugjʌŋgʲe ʣokʼʌnman jetsʰɯkʰɛsʼɯmjʌnɯn dɛdanhɛsʼɯɭ tʰende	그까 근데 이제 이걸 예츠카는 건 무경계 조껀만 예츠캐쓰며는 대단해쓸 텐데
아~ 내가 이 아~ 그렇네요. 지금	a esʌ nɛga i a esʌ gɯrʌnnejo̞ ʣigɯm	아 에서 내가 이 아 에서 그런네요 지금
네. 요즘 이제 이런 문제가 예민한 세태이기도 해서	ne jo̞ʣɯm iʣe irʌn munʣega jeminhan setʰɛigido hɛsʌ	네 요즘 이제 이런 문제가 예민한 세태이기도 해서
그 이유가 갑자기 그날 생각지도 않은 큰 삯을 삯을 받게 되는 거죠.	kɯ i.juga gap̚.tzagi gɯnaɭ sɛŋgak̚.tzido anɯn kʰɯn sak̚sʼɯɭ sak̚sʼɯɭ bat̚kʼe dwenɯn gʌʣjo̞	그 이유가 갑짜기 그날 생각찌도 아는 큰 삭쓸 삭쓸 받께 되는 거죠
아빠와의 이별로 우울증을 앓는 딸과 가장이 된 아내를 위해 그는 감옥의 일상과 딸에게 들려주고픈 이야기를 편지에 담았습니다.	apʼawae ibjʌɭlo uuɭ.tzɯŋɯɭ aɭlɯn tʼaɭgwa gaʣaŋi dwen anɛrɯɭ wihɛ gɯnɯn gamoge iɭsʼaŋgwa tʼarege dɯɭʎ̟jʌʣugopʰɯn ɲi.jagirɯɭ pʰjʌnʣie damat̚sʼɯmɲida	아빠와에 이별로 우울쯩을 알른 딸과 가장이 된 아내를 위해 그는 가모게 일쌍과 따레게 들려주고픈 니야기를 편지에 다맏씀니다
아버지께서는 보험 업계 쪽에서 일을 하셨다고 하고요.	abʌʣikʼesʌnɯn bohʌ mʌp̚kʼʲe .tzogesʌ irɯɭ hasjʌt̚tʼago hagojo̞	아버지께서는 보허 멉꼐 쪼게서 이를 하셛따고 하고요
그까 이 이전에는 당연히 컴퓨터기 없었으니까	kɯkʼa i iʣʌnenɯn daŋjʌnhi kʰʌmpʰjutʰʌgi ʌp̚sʼʌsʼɯɲikʼa	그까 이 이저네는 당연히 컴퓨터기 업써쓰니까
간을 제공할 수 있으면은 어~ 그걸 받아서 합니다.	kanɯɭ ʣegoŋhaɭ su isʼɯmjʌnɯn ʌ esʌ gɯgʌɭ badasʌ hamɲida	가늘 제공할 수 이쓰며는 어 에서 그걸 바다서 함니다
그래서 우리가 생각하는 어떤 최초에 벌레 운전사 같은 그니까	kɯrɛsʌ uriga sɛŋgakʰanɯn ʌtʼʌn tsʰwetsʰoe bʌɭle unʣʌnsa gatʰɯn gɯɲikʼa	그래서 우리가 생가카는 어떤 최초에 벌레 운전사 가튼 그니까
인제 중력파 검출기는 별개 아니라 자거든요. 자	inʣe ʣuŋɲjʌk̚pʰa gʌmtsʰuɭginɯn bjʌɭgɛ aɲira ʣagʌdɯɲjo̞ ʣa	인제 중녁파 검출기는 별개 아니라 자거드뇨 자
우리도 아직까지도 일본에 지배를 받고 있었을지도 모르는 노릇이죠.	urido aʣik̚kʼaʣido iɭbone ʣibɛrɯɭ bat̚kʼo isʼʌsʼɯɭ.tzido morɯnɯn norɯɕiʣjo̞	우리도 아직까지도 일보네 지배를 받꼬 이써쓸찌도 모르는 노르시죠
어~ 굳이 얘기하자면 열팽창이 거의 없어요.	ʌ esʌ guʣi jɛgihaʣamjʌn jʌɭpʰɛŋtsʰaŋi gʌe ʌp̚sʼʌjo̞	어 에서 구지 얘기하자면 열팽창이 거에 업써요
어머 야~ 그거 파좀 나 좀 줘봐라	ʌmʌ .ja esʌ gɯgʌ pʰa ʣom na ʣom ʣwʌbwara	어머 야 에서 그거 파 좀 나 좀 줘봐라
아니 뭐~ 그렇게 오래 연세가	aɲi mwʌ esʌ gɯrʌkʰe orɛ jʌnsega	아니 뭐 에서 그러케 오래 연세가
이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작가	itsʰʌnɕip̚ ɲjʌn buʣaŋpʰansa ɕiʣʌɭ danpʰjʌnsosʌɭlo debwihan doʣingi ʣak̚kʼa	이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작까
그분들이 오셔서 또 많은 어떤 나 나는 내가 만든 내가 참여한 작품은 꼭 여기에	kɯbundɯri osjʌsʌ tʼo manɯn ʌtʼʌn na nanɯn nɛga mandɯn nɛga tsʰamjʌhan ʣak̚pʰumɯn kʼok̚ jʌgie	그분드리 오셔서 또 마는 어떤 나 나는 내가 만든 내가 차며한 작푸믄 꼭 여기에
근데 그런 게 아닌 게 하나가 있는 게 화폐 개혁이 있어요.	kɯnde gɯrʌn ge aɲin ge hanaga innɯn ge hwapʰʲe gɛhjʌgi isʼʌjo̞	근데 그런 게 아닌 게 하나가 인는 게 화폐 개혀기 이써요
웃지만 지금도 차 타고 헬스장 가서	ut̚.tziman ʣigɯmdo tsʰa tʰago heɭsʼɯʣaŋ gasʌ	욷찌만 지금도 차 타고 헬쓰장 가서
지난주에 강의하셨던 분이 옛날 기록에서 어떤 자료들을 쫘악 한 다음에 주기를 찾아내요.	t͡ɕinanʣue gaŋihasjʌt̚tʼʌn buɲi jennaɭ girogesʌ ʌtʼʌn ʣarjo̞dɯrɯɭ .tzwaak̚ han daɯme ʣugirɯɭ tsʰaʣanɛjo̞	지난주에 강이하셛떤 부니 옌날 기로게서 어떤 자료드를 쫘악 한 다으메 주기를 차자내요
굉장히 짧은 책이었는데 그~ 응용물리학자가 쓰신 책인데 저는 그 책을 거의 한 백번 정도 읽었어요.	kweŋʣaŋhi .tzaɭbɯn tsʰɛgiʌnnɯnde gɯ esʌ ɯŋjo̞ŋmuɭʎ̟ihak̚.tzaga sʼɯɕin tsʰɛginde ʣʌnɯn gɯ tsʰɛgɯɭ gʌe han bɛk̚pʼʌn ʣʌŋdo iɭgʌsʼʌjo̞	굉장히 짤븐 채기언는데 그 에서 응용물리학짜가 쓰신 채긴데 저는 그 채글 거에 한 백뻔 정도 일거써요
뭐 어릴 때 아버지가 음악상을 했기 때문에 음악을 가까이서 접했고	mwʌ ʌriɭ tʼɛ abʌʣiga ɯmak̚sʼaŋɯɭ hɛt̚kʼi tʼɛmune ɯmagɯɭ gakʼaisʌ ʣʌpʰɛt̚kʼo	뭐 어릴 때 아버지가 으막쌍을 핻끼 때무네 으마글 가까이서 저팯꼬
초기 조건을 뭉뜬 거 버려요.	tsʰogi ʣokʼʌnɯɭ muŋtʼɯn gʌ bʌrjʌjo̞	초기 조꺼늘 뭉뜬 거 버려요
인제 한장짜리 거울로 만들 수 있는 제일 큰 망원경은	inʣe han ʣaŋ.tzari gʌuɭlo mandɯɭ su innɯn ʣeiɭ kʰɯn maŋwʌngjʌŋɯn	인제 한 장짜리 거울로 만들 수 인는 제일 큰 망원경은
우선 어~ 달력을 만들기 위해서 이런 관 쩌 하늘을 관찰하고 별을 관찰하고 해를 관찰하고 해야 된다라는 거를 정확하게 알고 하늘을 관찰할 수 있는 별을 관찰할 수 있는 기구를 개발하고 고거를 관찰할 수 있는 체계를 만드는 거에 우선 되게 노력을 해요.	kwantsʰaɭhaɭ su innɯn bjʌrɯɭ gwantsʰaɭhaɭ su innɯn gigurɯɭ gɛbaɭhago gogʌrɯɭ gwantsʰaɭhaɭ su innɯn tsʰegʲerɯɭ mandɯnɯn gʌe usʌn dwege norjʌgɯɭ hɛjo̞	관찰할 수 인는 벼를 관찰할 수 인는 기구를 개발하고 고거를 관찰할 수 인는 체계를 만드는 거에 우선 되게 노려글 해요
네. 그니까 극한 생명체 쪽은 사실은 그 때 발견되긴 했지만	ne gɯɲikʼa gɯkʰan sɛŋmjʌŋtsʰe .tzogɯn saɕirɯn gɯtʼɛ baɭgjʌndwegin hɛt̚.tziman	네 그니까 그칸 생명체 쪼근 사시른 그때 발견되긴 핻찌만
자연스러운 것 같기도 하고요.	t͡ɕajʌnsɯrʌun gʌt̚ gat̚kʼido hagojo̞	자연스러운 걷 갇끼도 하고요
그래서 이번 전시는 셀카를 못 찍게 할려고 굉장히 붉은색의 공간에서 조명도 좀 어둡게 해버렸고 셀카 찍으면 아 얼굴 별로네 하고 그냥 작품을 보게 할려고 했던 의도도 있거든요.	kɯrɛsʌ ibʌn ʣʌnɕinɯn seɭkʰarɯɭ mot̚ .tzik̚kʼe haɭʎ̟jʌgo gweŋʣaŋhi buɭgɯnsɛge goŋganesʌ ʣomjʌŋdo ʣo mʌdup̚kʼe hɛbʌrjʌt̚kʼo seɭkʰa .tzigɯmjʌn a ʌɭguɭ bjʌɭlone hago gɯɲ.jaŋ ʣak̚pʰumɯɭ boge haɭʎ̟jʌgo hɛt̚tʼʌn ɰidodo it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 이번 전시는 셀카를 몯 찍께 할려고 굉장히 불근새게 공가네서 조명도 조 머둡께 해버렫꼬 셀카 찌그면 아 얼굴 별로네 하고 그냥 작푸믈 보게 할려고 핻떤 의도도 읻꺼드뇨
네. 그런 식으로 해서 과연 그런 걸 외계인이 봤을 땐	ne gɯrʌn ɕigɯro hɛsʌ gwajʌn gɯrʌn gʌɭ wegʲeiɲi bwasʼɯɭ tʼɛn	네 그런 시그로 해서 과연 그런 걸 외계이니 봐쓸 땐
요 말에 가장 정확 어~ 적절한 형식은 바로 추리소설이라는 그런 걸 겁니다.	jo̞ mare gaʣaŋ ʣʌŋhwak̚ ʌ esʌ ʣʌk̚.tzʌɭhan hjʌŋɕigɯn baro tsʰurisosʌriranɯn gɯrʌn gʌɭ gʌmɲida	요 마레 가장 정확 어 에서 적쩔한 형시근 바로 추리소서리라는 그런 걸 검니다
그믄 아까 저기 뭐~ 가정용 산업용 이런 얘기 하셨는데 이것도 뭐~ 종류가 이렇게 천차만별이고 가격도 천차만별이고 그~	kɯmɯn akʼa ʣʌgi mwʌ esʌ gaʣʌŋɲjo̞ŋ sanʌmɲjo̞ŋ irʌn jɛgi hasjʌnnɯnde igʌt̚tʼo mwʌ esʌ ʣoŋɲjuga irʌkʰe tsʰʌntsʰamanbjʌrigo gagjʌk̚tʼo tsʰʌntsʰamanbjʌrigo gɯ esʌ	그믄 아까 저기 뭐 에서 가정뇽 사넘뇽 이런 얘기 하션는데 이걷또 뭐 에서 종뉴가 이러케 천차만벼리고 가격또 천차만벼리고 그 에서
제가 차를 몰고 그때 대륙 황단 횡단을 했었습니다.	t͡ɕega tsʰarɯɭ moɭgo gɯtʼɛ dɛrjuk̚ hwaŋdan hweŋdanɯɭ hɛsʼʌt̚sʼɯmɲida	제가 차를 몰고 그때 대륙 황단 횡다늘 해썯씀니다
그래서 인제 해파리를 그냥 보통 냉채로 먹으니까 해파리 냉채를 먹고 나서 후식으로 호두는 한 서너 알정도를 드시는 것도 좋구요.	kɯrɛsʌ inʣe hɛpʰarirɯɭ gɯɲ.jaŋ botʰoŋ nɛŋtsʰɛro mʌgɯɲikʼa hɛpʰarinɛŋtsʰɛrɯɭ mʌk̚kʼo nasʌ huɕigɯro hodunɯn han sʌnʌ aɭ ʣʌŋdorɯɭ dɯɕinɯn gʌt̚tʼo ʣokʰujo̞	그래서 인제 해파리를 그냥 보통 냉채로 머그니까 해파리냉채를 먹꼬 나서 후시그로 호두는 한 서너 알 정도를 드시는 걷또 조쿠요
그 몇 년 전에 그 효암 학원의 채현국 이사장이	kɯ mjʌn ɲjʌn ʣʌne gɯ hjo̞am hagwʌne tsʰɛhjʌnguk̚ isaʣaŋi	그 면 년 저네 그 효암 하궈네 채현국 이사장이
그때 또 다행히 티오가 났습니다.	kɯtʼɛ tʼo dahɛŋhi tʰioga nat̚sʼɯmɲida	그때 또 다행히 티오가 낟씀니다
그까 이때에 중성자 별이 되는 게 이게 찬드라 세카르	kɯkʼa itʼɛe ʣuŋsʌŋʣabjʌri dwenɯn ge ige tsʰandɯra sekʰarɯ	그까 이때에 중성자벼리 되는 게 이게 찬드라 세카르
정상적인 붉은 우리 핏빛이 도는 간이고	t͡ɕʌŋsaŋʣʌgin buɭgɯn uri pʰipʼitsʰi donɯn gaɲigo	정상저긴 불근 우리 피삐치 도는 가니고
그런 어~ 롤모델이 될 수도 있는 거구요.	kɯrʌn ʌ esʌ roɭmoderi dweɭ sudo innɯn gʌgujo̞	그런 어 에서 롤모데리 될 수도 인는 거구요
아~ 무거운 덴 이유가 있는 거죠.	a esʌ mugʌun den i.juga innɯn gʌʣjo̞	아 에서 무거운 덴 이유가 인는 거죠
예. 제가 정한 제목은 아니에요.	je ʣega ʣʌŋhan ʣemogɯn aɲiejo̞	예 제가 정한 제모근 아니에요
어떤 뭐 신 어떤 뭐 그리스 신 로마 신화에 나오는 그 신과 관계가 있다거나 아니면 뭐 또 점성술적인 그런 이상한 그런 어 어 영향을 미치는 그런 거와 관련이 있다거나 그런 식으로 생각을 했단 말이에요.	kɯrʌn ʌ ʌ jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰinɯn gɯrʌn gʌwa gwaɭʎ̟jʌɲi it̚tʼagʌna gɯrʌn ɕigɯro sɛŋgagɯɭ hɛt̚tʼan mariejo̞	그런 어 어 영향을 미치는 그런 거와 괄려니 읻따거나 그런 시그로 생가글 핻딴 마리에요
지금 만큼 뭐 불멸에 거성 이런 거 까지는 아니었지만	t͡ɕigɯm mankʰɯm mwʌ buɭmjʌre gʌsʌŋ irʌn gʌkʼaʣinɯn aɲiʌt̚.tziman	지금 만큼 뭐 불며레 거성 이런 거까지는 아니얻찌만
사실 일반적인 도예의 형태는 아니죠.	saɕiɭ iɭbanʣʌgin dojee hjʌŋtʰɛnɯn aɲiʣjo̞	사실 일반저긴 도예에 형태는 아니죠
모세 혈관에 진동에 자극을 주는 거라서	mose hjʌɭgwane ʣindoŋe ʣagɯgɯɭ ʣunɯn gʌrasʌ	모세 혈과네 진동에 자그글 주는 거라서
그게 다 전자기력인 거를 설명할 수 있으면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요.	kɯge da ʣʌnʣagirjʌgin gʌrɯɭ sʌɭmjʌŋhaɭ su isʼɯmjʌn iʣe muɭʎ̟irɯɭ ʣedɛro goŋbuhaɕin gʌndejo̞	그게 다 전자기려긴 거를 설명할 수 이쓰면 이제 물리를 제대로 공부하신 건데요
그 대회는 휴머노이 로봇대회가 아니었어요.	kɯ dɛhwenɯn hjumʌnoi robot̚tʼɛhwega aɲiʌsʼʌjo̞	그 대회는 휴머노이 로볻때회가 아니어써요
그래서 이제 사실 현대 그러니까 지금 우리가 배우거나 알고 있는 우주나 천문학적인 상식이 사실 진짜 한 십년 이십년 전 하고도 정말 많이 달라졌거든요.	kɯrɛsʌ iʣe saɕiɭ hjʌndɛ gɯrʌɲikʼa ʣigɯ muriga bɛugʌna aɭgo innɯ nuʣuna tsʰʌnmunhak̚.tzʌgin saŋɕigi saɕiɭ ʣin.tza han ɕim ɲjʌn iɕim ɲjʌn ʣʌn hagodo ʣʌŋmaɭ maɲi daɭlaʣʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 이제 사실 현대 그러니까 지그 무리가 배우거나 알고 인느 누주나 천문학쩌긴 상시기 사실 진짜 한 심 년 이심 년 전 하고도 정말 마니 달라젇꺼드뇨
근데 웃긴 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 것들 갈릴레이 위성이라고 하는 것들은 뭐 이오 가니메데 이런 거잖아요.	kɯnde ut̚kʼin gʌn mwʌɲ.jamjʌn ʣigɯm gaɭʎ̟iɭlei wisʌŋirago hanɯn gʌt̚tʼɯɭ gaɭʎ̟iɭlei wisʌŋirago hanɯn gʌt̚tʼɯrɯn mwʌ io gaɲimede irʌn gʌʣanajo̞	근데 욷낀 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 걷뜰 갈릴레이 위성이라고 하는 걷뜨른 뭐 이오 가니메데 이런 거자나요
그~ 정확한 정의는 운석은 땅에 떨어진거고	kɯ esʌ ʣʌŋhwakʰan ʣʌŋinɯn unsʌgɯn tʼaŋe tʼʌrʌʣin gʌgo	그 에서 정화칸 정이는 운서근 땅에 떠러진 거고
그러니까 단순성을 면에서 한 오 오십 개가 줄어든거니까 이건 훨씬 좋은 이론이라고 사람들이 쏠리기 시작했다.	kɯrʌɲikʼa dansunsʼʌŋɯɭ mjʌnesʌ han o oɕip̚ kɛga ʣurʌdɯn gʌɲikʼa igʌn hwʌɭɕʼin ʣoɯn ɲiroɲirago saramdɯri sʼoɭʎ̟igi ɕiʣakʰɛt̚tʼa	그러니까 단순썽을 며네서 한 오 오십 개가 주러든 거니까 이건 훨씬 조은 니로니라고 사람드리 쏠리기 시자캗따
그런데 그 값을 그런 식으로 정확하게 구하는 문제에서는	kɯrʌntʼe gɯ gap̚sʼɯɭ gɯrʌn ɕigɯro ʣʌŋhwakʰage guhanɯn munʣeesʌnɯn	그런떼 그 갑쓸 그런 시그로 정화카게 구하는 문제에서는
예. 저희 시골 집 마당에 잘 있습니다.	je ʣʌhi ɕigoɭ.tzim madaŋe ʣaʎ̟ rit̚sʼɯmɲida	예 저히 시골찜 마당에 잘 릳씀니다
빅뱅에서 이제 입자들이 원소들이 만들어져서	pik̚pʼɛŋesʌ iʣe ip̚.tzadɯri wʌnsodɯri mandɯrʌʣʌsʌ	빅뺑에서 이제 입짜드리 원소드리 만드러저서
저희가 식사 삼십 분 전에 아주 짧은 시간에 운동을 하게 되면 식후에 우리 인슐린이 혈당을 분해하느라 가질 수 있는 여러 가지 부담을 미리 덜어줘서 인슐린을 구조해주는 인슐린을 쉬게 해주는 그런 역할을 하기 때문이라고 생각이 됩니다.	pudamɯɭ miri dʌrʌʣwʌsʌ insjuɭʎ̟inɯɭ guʣohɛʣunɯn ɲinsjuɭʎ̟inɯɭ ʃwige hɛʣunɯn gɯrʌn ɲjʌkʰarɯɭ hagi tʼɛmuɲirago sɛŋgagi dwemɲida	부다믈 미리 더러줘서 인슐리늘 구조해주는 닌슐리늘 쉬게 해주는 그런 녀카를 하기 때무니라고 생가기 됨니다
근데 그 성보다도 기 인제 폐쇄된 기차역을 을	kɯnde gɯ sʌŋbodado gi inʣe pʰʲeswɛdwen gitsʰajʌgɯɭ ɯɭ	근데 그 성보다도 기 인제 폐쇄된 기차여글 을
거기는 제가 알기로 어~ 몇만 명이 지금 일하고 있습니다.	kʌginɯn ʣega aɭgiro ʌ esʌ mjʌnman mjʌŋi ʣigɯm ɲiɭhago it̚sʼɯmɲida	거기는 제가 알기로 어 에서 면만 명이 지금 닐하고 읻씀니다
그니까 예를 들어서 이제 우리가 뭐 미국분들이 뭐 시디를 통해서 받는 서비스에 우리는 절반도 못 받고 있는	kɯɲikʼa jerɯɭ dɯrʌsʌ iʣe uriga mwʌ miguk̚pʼundɯri mwʌ ɕidirɯɭ tʰoŋhɛsʌ bannɯn sʌbisɯe urinɯn ʣʌɭbando mot̚ pʼat̚kʼo innɯn	그니까 예를 드러서 이제 우리가 뭐 미국뿐드리 뭐 시디를 통해서 반는 서비스에 우리는 절반도 몯 빧꼬 인는
역시나 아까 대답하신 그런 예.	jʌk̚ɕʼina akʼa dɛdapʰaɕin gɯrʌn je	역씨나 아까 대다파신 그런 예
그리고 그~ 이야기를 일 권 라틴아메리카 춤추듯 걷다.	kɯrigo gɯ esʌ i.jagirɯɭ iɭ gwʌn ratʰinamerikʰa tsʰumtsʰudɯt̚ gʌt̚tʼa	그리고 그 에서 이야기를 일 권 라티나메리카 춤추듣 걷따
그가 공연에 거는 바람은 하납니다.	kɯga goŋjʌne gʌnɯn baramɯn hanamɲida	그가 공여네 거는 바라믄 하남니다
이러한 방식을 이용하거나 혹은 역이용해가지고	irʌhan baŋɕigɯɭ ijo̞ŋhagʌna hogɯn jʌgijo̞ŋhɛgaʣigo	이러한 방시글 이용하거나 호근 여기용해가지고
그니까 이렇게 생각하시면 돼요.	kɯɲikʼa irʌkʰe sɛŋgakʰaɕimjʌn dwɛjo̞	그니까 이러케 생가카시면 돼요
저도 나 홀로 집에가 그 공항이 오헤어 공항이 시카고에 있는 공항이잖아요.	t͡ɕʌdo na hoɭlo ʣibe ga gɯ goŋhaŋi oheʌ goŋhaŋi ɕikʰagoe innɯn goŋhaŋiʣanajo̞	저도 나 홀로 지베 가 그 공항이 오헤어 공항이 시카고에 인는 공항이자나요
팔월에 자기 죽음이 이미 올 거라는 걸 거의 직감했을 무렵 팔월에	pʰarwʌre ʣagi ʣugɯmi imi oɭ gʌranɯn gʌɭ gʌe ʣik̚kʼamhɛsʼɯɭ murjʌp̚ pʰarwʌre	파뤄레 자기 주그미 이미 올 거라는 걸 거에 직깜해쓸 무렵 파뤄레
일단은 이렇게 가다가 또 재미있는 아이디어가 새로 생기면 바뀔 수도 있고 그렇게 생각이 되고 그러면 이제 오늘 소개드릴 이 저자	iɭtʼanɯn irʌkʰe gadaga tʼo ʣɛmiinnɯn aidiʌga sɛro sɛŋgimjʌn bakʼwiɭ sudo it̚kʼo gɯrʌkʰe sɛŋgagi dwego gɯrʌmjʌn iʣe onɯɭ sogɛdɯriɭ i ʣʌʣa	일따는 이러케 가다가 또 재미인는 아이디어가 새로 생기면 바뀔 수도 읻꼬 그러케 생가기 되고 그러면 이제 오늘 소개드릴 이 저자
저는 오 년 안팎이라고 생각을 하고 있습니다.	t͡ɕʌnɯn o ɲjʌn anpʰakʼirago sɛŋgagɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	저는 오 년 안파끼라고 생가글 하고 읻씀니다
들어와서 아마 지금 거의 첫 화면에 걸려 있을 거에요.	tɯrʌwasʌ ama ʣigɯm gʌe tsʰʌ tʰwamjʌne gʌɭʎ̟jʌ isʼɯɭ gʌejo̞	드러와서 아마 지금 거에 처 톼며네 걸려 이쓸 거에요
이건 쫌 너무 씩 드라마틱한가라는 생각이 들 정돈데	igʌn .tzom nʌmu ɕʼik̚ dɯramatʰikʰangaranɯn sɛŋgagi dɯɭ ʣʌŋdonde	이건 쫌 너무 씩 드라마티칸가라는 생가기 들 정돈데
기본적으로 추론에 오류가 있는 거다.	kibonʣʌgɯro tsʰurone orjuga innɯn gʌda	기본저그로 추로네 오류가 인는 거다
등장을 보수적인 그런 어~ 그런 게 난 도저히 이해를 못하겠다 저걸 나 죽는 거 아니냐 뭐 이러면서	tɯŋʣaŋɯɭ bosuʣʌgin gɯrʌn ʌ esʌ gɯrʌn ge nan doʣʌhi ihɛrɯɭ motʰaget̚tʼa ʣʌgʌɭ na ʣuŋnɯn gʌ aɲiɲ.ja mwʌ irʌmjʌnsʌ	등장을 보수저긴 그런 어 에서 그런 게 난 도저히 이해를 모타겓따 저걸 나 중는 거 아니냐 뭐 이러면서
여기 저기 떠 돌아다니면서 이 이 여자분 김점동 분 씨 같은 경우는 아직 고 지역에 있었겠지만	jʌgiʣʌgi tʼʌ doradaɲimjʌnsʌ i i jʌʣabun gimʣʌmdoŋ bun ɕʼi gatʰɯn gjʌŋunɯn aʣik̚ go ʣijʌge isʼʌt̚kʼet̚.tziman	여기저기 떠 도라다니면서 이 이 여자분 김점동 분 씨 가튼 경우는 아직 고 지여게 이썯껟찌만
그래서 하이젠베르크는 십 대를 일차 세계 대전 중에 보내게 되고요.	kɯrɛsʌ haiʣenberɯkʰɯnɯn ɕip̚ tʼɛrɯɭ iɭtsʰa segʲe dɛʣʌn ʣuŋe bonɛge dwegojo̞	그래서 하이젠베르크는 십 때를 일차 세계 대전 중에 보내게 되고요
요즘 괜히 온몸이 찌뿌드드하다고 느끼는 분들은 친구와 만나 스트레스를 푸는 것이 통증 해소에 도움이 되지 않을까요.	jo̞ʣɯm gwɛnhi onmomi .tzipʼudɯdɯhadago nɯkʼinɯn bundɯrɯn tsʰinguwa manna sɯtʰɯresɯrɯɭ pʰunɯn gʌɕi tʰoŋ.tzɯŋ hɛsoe doumi dweʣi anɯɭkʼajo̞	요즘 괜히 온모미 찌뿌드드하다고 느끼는 분드른 친구와 만나 스트레스를 푸는 거시 통쯩 해소에 도우미 되지 아늘까요
그~ 컴퓨터로 마우스 질을 하시건 키보드 질을 하시건 뭐든지 다 영 과 일 로 바뀌'어요.	kɯ esʌ kʰʌmpʰjutʰʌro mausɯ ʣirɯɭ haɕigʌn kʰibodɯ ʣirɯɭ haɕigʌn mwʌdɯnʣi da jʌŋ gwaiɭ ro bakʼwiʌjo̞	그 에서 컴퓨터로 마우스 지를 하시건 키보드 지를 하시건 뭐든지 다 영 과일 로 바뀌어요
네~ 앵그르의 목욕하는 여인 시리즈 중의 하난데요.	ne esʌ ɛŋgɯrɯe mogjo̞kʰanɯn ɲjʌin ɕiriʣɯ ʣuŋi hanandejo̞	네 에서 앵그르에 모교카는 녀인 시리즈 중이 하난데요
독자적인 악기로써 하모니카의 진가를 알리기 위해 그는 하모니카만으로 구성한 앙상블 팀도 만들었죠.	tok̚.tzaʣʌgin ak̚kʼirosʼʌ hamoɲikʰae ʣingarɯɭ aɭʎ̟igi wihɛ gɯnɯn hamoɲikʰamanɯro gusʌŋhan aŋsaŋbɯɭ tʰimdo mandɯrʌt̚.tzjo̞	독짜저긴 악끼로써 하모니카에 진가를 알리기 위해 그는 하모니카마느로 구성한 앙상블 팀도 만드럳쬬
네. 그런 책을 보기도 갑 좀 바쁘고 그러다보니 정말 내가 여유롭게 내 사색을 좀 할 수 있는 책을 볼 수 있는 그런 여유를 찾기가 정말 정말 어려운 것 같아요.	ne gɯrʌn tsʰɛgɯɭ bogido gap̚ ʣom bapʼɯgo gɯrʌda boɲi ʣʌŋmaɭ nɛga jʌ.jurop̚kʼe nɛ sasɛgɯɭ ʣom haɭ su innɯn tsʰɛgɯɭ boɭ su innɯn gɯrʌn ɲjʌ.jurɯɭ tsʰat̚kʼiga ʣʌŋmaɭ ʣʌŋmaɭ ʌrjʌun gʌt̚ gatʰajo̞	네 그런 채글 보기도 갑 좀 바쁘고 그러다 보니 정말 내가 여유롭께 내 사새글 좀 할 수 인는 채글 볼 수 인는 그런 녀유를 찯끼가 정말 정말 어려운 걷 가타요
없어지고 이런 상황들이 계속반복이 된다라는 거를 굉장히 좀 우려스럽게 얘기를 하고 있는 거죠.	ʌp̚sʼʌʣigo irʌn saŋhwaŋdɯri gʲesok̚ banbogi dwendaranɯn gʌrɯɭ gweŋʣaŋhi ʣo murjʌsɯrʌp̚kʼe jɛgirɯɭ hago innɯn gʌʣjo̞	업써지고 이런 상황드리 계속 반보기 된다라는 거를 굉장히 조 무려스럽께 얘기를 하고 인는 거죠
예. 부산대학교 물리 교육학과	je busandɛhak̚kʼjo̞ muɭʎ̟i gjo̞.jukʰak̚kʼwa	예 부산대학꾜 물리 교유칵꽈
우리가 느끼고 있고 보고 있다는 이 현실조차도 뇌의 입장에서 보면은 가상현실일 수가 있는 거예요.	uriga nɯkʼigo it̚kʼo bogo it̚tʼanɯn i hjʌnɕiɭʣotsʰado nwee ip̚.tzaŋesʌ bomjʌnɯn gasaŋhjʌnɕiriɭ suga innɯn gʌjejo̞	우리가 느끼고 읻꼬 보고 읻따는 이 현실조차도 뇌에 입짱에서 보며는 가상현시릴 수가 인는 거예요
이런 것들이 저한테 큰 좀 위로가 되더라구요. 예.	irʌn gʌt̚tʼɯri ʣʌhantʰe kʰɯn ʣom wiroga dwedʌragujo̞ je	이런 걷뜨리 저한테 큰 좀 위로가 되더라구요 예
목포도 비슷한데 목포는 아주 운 좋게 그 세계에서 가장 큰 공룡 알 둥지를 바로 옆에서 발견 됐거든요.	mok̚pʰodo bisɯtʰande mok̚pʰonɯn aʣu un ʣokʰe gɯ segʲeesʌ gaʣaŋ kʰɯn goŋɲjo̞ŋaɭ duŋʣirɯɭ baro jʌpʰesʌ baɭgjʌn dwɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	목포도 비스탄데 목포는 아주 운 조케 그 세계에서 가장 큰 공뇽알 둥지를 바로 여페서 발견 됃꺼드뇨
우리의 백 프로의 신명으로 곡을 만들고 작업을 하기 때문에 다른 건 몰라도 리듬은 백 프로 우리 거예요.	urie bɛk̚ pʰɯroe ɕinmjʌŋɯro gogɯɭ mandɯɭgo ʣagʌbɯɭ hagi tʼɛmune darɯn gʌn moɭlado ridɯmɯn bɛk̚ pʰɯro uri gʌjejo̞	우리에 백 프로에 신명으로 고글 만들고 자거블 하기 때무네 다른 건 몰라도 리드믄 백 프로 우리 거예요
여가와 여행을 테마로 한 각양각색 작품들이 미술관에 모였습니다.	jʌgawa jʌhɛŋɯɭ tʰemaro han gag.jaŋgak̚sʼɛk̚ ʣak̚pʰumdɯri misuɭgwane mojʌt̚sʼɯmɲida	여가와 여행을 테마로 한 가걍각쌕 작품드리 미술과네 모엳씀니다
저 같음 중간에 포기하겠어요.	t͡ɕʌ gatʰɯm ʣuŋgane pʰogihagesʼʌjo̞	저 가틈 중가네 포기하게써요
그거를 허블이 너무 좋아하는 것만은 어~ 놓치기 싫어서	kɯgʌrɯɭ hʌbɯɭi nʌmu ʣoahanɯn gʌnmanɯn ʌ esʌ not̚tsʰigi ɕirʌsʌ	그거를 허블이 너무 조아하는 건마는 어 에서 녿치기 시러서
인공 관절 수술 육십 세 이전에는 받지 마라	ingoŋ gwanʣʌɭ susuɭ .juk̚ɕʼip̚ sʼe iʣʌnenɯn bat̚.tzi mara	인공 관절 수술 육씹 쎄 이저네는 받찌 마라
저 같은 패션 테러리스트는 전혀 이해가 안 되는 얘긴데	t͡ɕʌ gatʰɯn pʰɛsjʌn tʰerʌrisɯtʰɯnɯn ʣʌnhjʌ ihɛga an dwenɯn jɛginde	저 가튼 패션 테러리스트는 전혀 이해가 안 되는 얘긴데
그거를 제대로 측정할려면은 우리가 망원경을 키우는 방법밖엔 없다는 거예요.	kɯgʌrɯɭ ʣedɛro tsʰɯk̚.tzʌŋhaɭʎ̟jʌmjʌnɯn uriga maŋwʌngjʌŋɯɭ kʰiunɯn baŋbʌp̚pʼakʼen ʌp̚tʼanɯn gʌjejo̞	그거를 제대로 측쩡할려며는 우리가 망원경을 키우는 방법빠껜 업따는 거예요
그 거기 가보면은 정말 화성에 온 기분이에요.	kɯgʌgi gabomjʌnɯn ʣʌŋmaɭ hwasʌŋe on gibuɲiejo̞	그거기 가보며는 정말 화성에 온 기부니에요
그거는 약간 프리키 하다고요.	kɯgʌnɯn .jak̚kʼan pʰɯri kʰi hadagojo̞	그거는 약깐 프리 키 하다고요
그 그러다 보니까 이제 사람한테 쫓겨나겠죠.	kɯ gɯrʌda boɲikʼa iʣe saramhantʰe .tzot̚kʼjʌnaget̚.tzjo̞	그 그러다 보니까 이제 사람한테 쫃껴나겓쬬
이런 위치를 알 수 없는 세상에 대해서 우리가 뭘 할 무엇을 해야지만 운동을 기술한다고 할 수 있느냐 하는 거예요.	irʌn witsʰirɯɭ aɭ su ʌmnɯn sesaŋe dɛhɛsʌ uriga mwʌɭ haɭ muʌsɯɭ hɛ.jaʣima nundoŋɯɭ gisuɭhandago haɭ su innɯɲ.ja hanɯn gʌjejo̞	이런 위치를 알 수 엄는 세상에 대해서 우리가 뭘 할 무어슬 해야지마 눈동을 기술한다고 할 수 인느냐 하는 거예요
공부 안하시고 술 마시는 그런	koŋbu an haɕigo suɭ maɕinɯn gɯrʌn	공부 안 하시고 술 마시는 그런
자 한의사 이경제 선생님 함께 하셨어요.	t͡ɕa haɲisa igjʌŋʣe sʌnsɛŋɲim hamkʼe hasjʌsʼʌjo̞	자 하니사 이경제 선생님 함께 하셔써요
그렇게 영일로 배열을 하고 영을 그대로 두고 일에다가 칠을 해요. 새까맣게	kɯrʌkʰe jʌŋiɭlo bɛjʌrɯɭ hago jʌŋɯɭ gɯdɛro dugo iredaga tsʰirɯɭ hɛjo̞ sɛkʼamakʰe	그러케 영일로 배여를 하고 영을 그대로 두고 이레다가 치를 해요 새까마케
그리고 또 자식들은 말을 안 듣잖아요.	kɯrigo tʼo ʣaɕik̚tʼɯrɯn marɯɭ an dɯt̚.tzanajo̞	그리고 또 자식뜨른 마를 안 듣짜나요
예. 저거 잠깐만 한 번 줘 보시겠어 트리케라톱스	je ʣʌgʌ ʣamkʼanman han bʌn ʣwʌ boɕigesʼʌ tʰɯrikʰeratʰop̚sʼɯ	예 저거 잠깐만 한 번 줘 보시게써 트리케라톱쓰
이것도 사실 그 발견한 사람이 제목을 잘 뽑은 거예요.	igʌt̚tʼo saɕiɭ gɯ baɭgjʌnhan sarami ʣemogɯɭ ʣaɭ pʼobɯn gʌjejo̞	이걷또 사실 그 발견한 사라미 제모글 잘 뽀븐 거예요
되게 어울리더라구요. 이 육회 덩어리랑	twege ʌuɭʎ̟idʌragujo̞ i .jukʰwe dʌŋʌriraŋ	되게 어울리더라구요 이 유쾨 덩어리랑
바로 목전에 닥친 단독공연 때문입니다.	paro mok̚.tzʌne dak̚tsʰin dandok̚kʼoŋjʌn tʼɛmuɲimɲida	바로 목쩌네 닥친 단독꽁연 때무님니다
아~ 이거 제가 지금 뉴스룸하고 헷갈려 가지고 진지한 걸로 듣고 있다가	a esʌ igʌ ʣega ʣigɯm ɲjusɯrumhago het̚kʼaɭʎ̟jʌ gaʣigo ʣinʣihan gʌɭlo dɯt̚kʼo it̚tʼaga	아 에서 이거 제가 지금 뉴스룸하고 헫깔려 가지고 진지한 걸로 듣꼬 읻따가
옛날부터 전해내려오는 그 개보다 못한 인간	jennaɭbutʰʌ ʣʌnhɛ nɛrjʌonɯn gɯ gɛboda motʰan ingan	옌날부터 전해 내려오는 그 개보다 모탄 인간
그리고 뭐 엘리뇨나 뭐 라니냐 이런 이야기들 우리가 많이 하는데	kɯrigo mwʌ eɭʎ̟iɲjo̞na mwʌ raɲiɲ.ja irʌn i.jagidɯɭ uriga maɲi hanɯnde	그리고 뭐 엘리뇨나 뭐 라니냐 이런 이야기들 우리가 마니 하는데
전기가 공급되는 한 계속해서 추력이 나온다는 건	t͡ɕʌngiga goŋgɯp̚tʼwenɯn han gʲesokʰɛsʌ tsʰurjʌgi naondanɯn gʌn	전기가 공급뙤는 한 계소캐서 추려기 나온다는 건
어눌 어눌하다는 말로 괜히 핑계 대면서 자기의 수사가 너무 좋은 것 같아요.	ʌnuɭ ʌnuɭhadanɯn maɭlo gwɛnhi pʰiŋgʲe dɛmjʌnsʌ ʣagie susaga nʌmu ʣoɯn gʌt̚ gatʰajo̞	어눌 어눌하다는 말로 괜히 핑계 대면서 자기에 수사가 너무 조은 걷 가타요
칠십일년 전 이 제헌 국회가 대한민국에 헌법을 제정을 했는데요.	tsʰiɭɕibiɭ ɲjʌn ʣʌn i ʣehʌn gukʰwega dɛhanminguge hʌnpʼʌbɯɭ ʣeʣʌŋɯɭ hɛnnɯndejo̞	칠시빌 년 전 이 제헌 구쾨가 대한민구게 헌뻐블 제정을 핸는데요
오히려 숨을 못 쉬어서 그렇게 되는 경우도 있으니까 마스크 쓰실 때는 한 십 분 이상의 바깥 활동일 때 쫌 더 신경 써서 쓰시고 잠깐잠깐 한 오 분 이내로 왔다 갔다 하시는 부분은 꼭 그렇게 챙기지 않으셔도 될 것 같고요.	sʼʌsʌ sʼɯɕigo ʣamkʼanʣamkʼan han o bun inɛro wat̚tʼa gat̚tʼa haɕinɯn bubunɯn kʼok̚ gɯrʌkʰe tsʰɛŋgiʣi anɯsjʌdo dweɭ gʌt̚ gat̚kʼojo̞	써서 쓰시고 잠깐잠깐 한 오 분 이내로 왇따 갇따 하시는 부부는 꼭 그러케 챙기지 아느셔도 될 걷 갇꼬요
그래서 이 존 치버가 이 당 당대의 미국을 대표하는 작가 중에 한 명이기도 했다는 생각이 들어요.	kɯrɛsʌ i ʣon tsʰi bʌga i daŋ daŋdɛe migugɯɭ dɛpʰjo̞hanɯn ʣak̚kʼa ʣuŋe han mjʌŋigido hɛt̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	그래서 이 존 치 버가 이 당 당대에 미구글 대표하는 작까 중에 한 명이기도 핻따는 생가기 드러요
근데 음~ 그걸 하면서 다른 나라에 그 또래들에 학생들은 어~ 어떤 식으로 정신 교육을 시키고 있을까	kɯnde ɯm esʌ gɯgʌɭ hamjʌnsʌ darɯn narae gɯ tʼorɛdɯre hak̚sʼɛŋdɯrɯn ʌ esʌ ʌtʼʌn ɕigɯro ʣʌŋɕin gjo̞.jugɯɭ ɕikʰigo isʼɯɭkʼa	근데 음 에서 그걸 하면서 다른 나라에 그 또래드레 학쌩드른 어 에서 어떤 시그로 정신 교유글 시키고 이쓸까
근데 어떻게 보면 이질적인 존재를 연결하는 수사법인데 그게 저는 글쓰기의 작동 원리랑 되게 맞닿는다고 봐요.	kɯnde ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɲiʣiɭ.tzʌgin ʣonʣɛrɯɭ jʌngjʌɭhanɯn susapʼʌbinde gɯge ʣʌnɯn gɯɭsʼɯgie ʣak̚tʼoŋ wʌɭʎ̟iraŋ dwege mat̚tʼannɯndago bwajo̞	근데 어떠케 보면 니질쩌긴 존재를 연결하는 수사뻐빈데 그게 저는 글쓰기에 작똥 월리랑 되게 맏딴는다고 봐요
그런 관점에서 아놀드의 비판은 굉장히 이상하게 느낄 수밖에 없죠.	kɯrʌn gwanʣʌmesʌ anoɭdɯe bipʰanɯn gweŋʣaŋhi isaŋhage nɯkʼiɭ subakʼe ʌp̚.tzjo̞	그런 관저메서 아놀드에 비파는 굉장히 이상하게 느낄 수바께 업쬬
지난번에 무슨 얘기를 하다가 제 친구들이랑 제가 아~ 그건 각운동량 보존의 법칙이야라고 말한 거예요. 제 입에서	t͡ɕinanbʌne musɯ njɛgirɯɭ hadaga ʣe tsʰingudɯriraŋ ʣega a esʌ gɯgʌn gagundoŋɲ.jaŋ boʣone bʌp̚tsʰigi.jarago maɭhan gʌjejo̞ ʣe ibesʌ	지난버네 무스 냬기를 하다가 제 친구드리랑 제가 아 에서 그건 가군동냥 보조네 법치기야라고 말한 거예요 제 이베서
이 사람이 아주 재밌는 발견을 했는데 암 걸린 환자가 세균에 감염이 되면 암이 낫더라 이런 걸 발견했습니다.	i sarami aʣu ʣɛminnɯn baɭgjʌnɯɭ hɛnnɯnde am gʌɭʎ̟in hwanʣaga segjune gamjʌmi dwemjʌ nami nat̚tʼʌra irʌn gʌɭ baɭgjʌnhɛt̚sʼɯmɲida	이 사라미 아주 재민는 발겨늘 핸는데 암 걸린 환자가 세규네 가며미 되며 나미 낟떠라 이런 걸 발견핻씀니다
영국의 한 신발공장에서 벌어진 실화를 토대로 만든 유쾌한 뮤지컬 킹키부츠 토니 어워즈 등 주요 뮤지컬 상을 휩쓴 화제작이죠.	jʌŋguge han ɕinbaɭgoŋʣaŋesʌ bʌrʌʣin ɕiɭhwarɯɭ tʰodɛro mandɯn .jukʰwɛhan mjuʣikʰʌɭ kʰiŋkʰibutsʰɯ tʰoɲi ʌwʌʣɯ dɯŋ ʣujo̞ mjuʣikʰʌɭ saŋɯɭ hwip̚sʼɯn hwaʣeʣagiʣjo̞	영구게 한 신발공장에서 버러진 실화를 토대로 만든 유쾌한 뮤지컬 킹키부츠 토니 어워즈 등 주요 뮤지컬 상을 휩쓴 화제자기죠
그래서 우리가 영어로는 디코히어런스라고 부르고요.	kɯrɛsʌ uriga jʌŋʌronɯn dikʰohiʌrʌn sɯ rago burɯgojo̞	그래서 우리가 영어로는 디코히어런 스 라고 부르고요
네. 그래서 오히려 규모가 더 커진다라고 설명이 돼 있었어요.	ne gɯrɛsʌ ohirjʌ gjumoga dʌ kʰʌʣindarago sʌɭmjʌŋi dwɛ isʼʌsʼʌjo̞	네 그래서 오히려 규모가 더 커진다라고 설명이 돼 이써써요
연기는 먼지를 뒤쫓고 재는 연기를 뒤쫓는다.	jʌnginɯn mʌnʣirɯɭ dwi.tzot̚kʼo ʣɛnɯn ɲjʌngirɯɭ dwi.tzonnɯnda	연기는 먼지를 뒤쫃꼬 재는 년기를 뒤쫀는다
제가 옛날에 볼 때 목성은 열한 개였고 토스 토성은 뭐 여덟 갠가 뭐 이런 식	t͡ɕega jennare boɭ tʼɛ mok̚sʼʌŋɯn jʌɭhan gɛjʌt̚kʼo tʰosɯ tʰosʌŋɯn mwʌ jʌdʌɭ gɛnga mwʌ irʌn ɕik̚	제가 옌나레 볼 때 목썽은 열한 개엳꼬 토스 토성은 뭐 여덜 갠가 뭐 이런 식
안타깝게도 여기도 역시 일반인들은 잘 모르는	antʰakʼap̚kʼedo jʌgido jʌk̚ɕʼi iɭbaɲindɯrɯn ʣaɭ morɯnɯn	안타깝께도 여기도 역씨 일바닌드른 잘 모르는
요새 그 태그 중에 티엠아이라는 태그 있잖아요. 투머치인포메이션	jo̞sɛ gɯ tʰɛgɯ ʣuŋe tʰiemairanɯn tʰɛgɯ it̚.tzanajo̞ tʰumʌtsʰi inpʰomeisjʌn	요새 그 태그 중에 티에마이라는 태그 읻짜나요 투머치 인포메이션
거의 다 비어있는데 전자기력 때문에 가시광선이 얘를 통과 못할 뿐입니다.	kʌe da biʌinnɯnde ʣʌnʣagirjʌk̚ tʼɛmune gaɕigwaŋsʌɲi jɛrɯɭ tʰoŋgwa motʰaɭ pʼuɲimɲida	거에 다 비어인는데 전자기력 때무네 가시광서니 얘를 통과 모탈 뿌님니다
각자가 그래서 어~ 행성의 움직임을 설명을 한 거죠.	kak̚.tzaga gɯrɛsʌ ʌ esʌ hɛŋsʌŋe umʣigimɯɭ sʌɭmjʌŋɯɭ han gʌʣjo̞	각짜가 그래서 어 에서 행성에 움지기믈 설명을 한 거죠
그거를 위해서는 이제 이런 마크 베이스 같은 데이터 데이터 프로그램이 점점 굉장히 중요해진다.	kɯgʌrɯɭ wihɛsʌnɯn iʣe irʌn makʰɯ beisɯ gatʰɯn deitʰʌ deitʰʌ pʰɯrogɯrɛmi ʣʌmʣʌm gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hɛʣinda	그거를 위해서는 이제 이런 마크 베이스 가튼 데이터 데이터 프로그래미 점점 굉장히 중요해진다
매년 철마다 피어나는 꽃들은 번식이라는 한 가지 의무를 띄고 태어납니다.	mɛɲjʌn tsʰʌɭmada pʰiʌnanɯn kʼot̚tʼɯrɯn bʌnɕigiranɯn han gaʣi ɰimurɯɭ tʼigo tʰɛʌnamɲida	매년 철마다 피어나는 꼳뜨른 번시기라는 한 가지 의무를 띠고 태어남니다
왜냐하면 대부분 전공자들이 수학을 이제 이렇게 하게 되는데 전공을 하지 않았는데 어디서 그렇게까지 공부를 했느냐.	wɛɲ.jahamjʌn dɛbubun ʣʌngoŋʣadɯri suhagɯɭ iʣe irʌkʰe hage dwenɯnde ʣʌngoŋɯɭ haʣi anannɯnde ʌdisʌ gɯrʌkʰekʼaʣi goŋburɯɭ hɛnnɯɲ.ja	왜냐하면 대부분 전공자드리 수하글 이제 이러케 하게 되는데 전공을 하지 아난는데 어디서 그러케까지 공부를 핸느냐
바로 오늘은 이만 좀 쉴게요라는 작품인데요.	paro onɯrɯn iman ʣom ʃwiɭkʼejo̞ranɯn ʣak̚pʰumindejo̞	바로 오느른 이만 좀 쉴께요라는 작푸민데요
얘네들이 정말 위협적인 게 어딨는지 알 수가 없잖아요.	jɛnedɯri ʣʌŋmaɭ wihjʌp̚.tzʌgin ge ʌdinnɯnʣi aɭ suga ʌp̚.tzanajo̞	얘네드리 정말 위협쩌긴 게 어딘는지 알 수가 업짜나요
그래서 이것이 오늘 얘기 중에 가장 중요한 얘기에요.	kɯrɛsʌ igʌɕi onɯɭ jɛgi ʣuŋe gaʣaŋ ʣuŋjo̞han jɛgiejo̞	그래서 이거시 오늘 얘기 중에 가장 중요한 얘기에요
요거는 또 제 머릿속의 지도고	jo̞gʌnɯn tʼo ʣe mʌrisʼoge ʣidogo	요거는 또 제 머리쏘게 지도고
과학으로 풀어본 모나리자의 비밀 웅장한 화면으로 감상해 본 다빈치의 예술 세계 머리와 가슴으로 기억되는 전시 다빈치 얼라이브 전이었습니다.	kwahagɯro pʰurʌbon monariʣae bimiɭ uŋʣaŋhan hwamjʌnɯro gamsaŋhɛ bon dabintsʰie jesuɭ segʲe mʌriwa gasɯmɯro giʌk̚tʼwenɯn ʣʌnɕi dabintsʰi ʌɭlaibɯ ʣʌɲiʌt̚sʼɯmɲida	과하그로 푸러본 모나리자에 비밀 웅장한 화며느로 감상해 본 다빈치에 예술 세계 머리와 가스므로 기억뙤는 전시 다빈치 얼라이브 저니얻씀니다
네. 그때 핼리혜성이 다시 돌아온 거를 보고 아버지 옛날 그 아버지 기억을 추억하는 뭐 이런 일화도 있는데	ne gɯtʼɛ hɛɭʎ̟ihʲesʌŋi daɕi doraon gʌrɯɭ bogo abʌʣi jennaɭ gɯ abʌʣi giʌgɯɭ tsʰuʌkʰanɯn mwʌ irʌn iɭhwado innɯnde	네 그때 핼리혜성이 다시 도라온 거를 보고 아버지 옌날 그 아버지 기어글 추어카는 뭐 이런 일화도 인는데
이때 이제 와일드 망고를 섭취하게 되면 아디포넥틴이 나오면서 운동을 하지 않아도 운동을 한 효과처럼 효소를 활성화 시켜 줘서 지방을 소비하는 효과를 내기 때문에 운동과 유사한 효과를 주는 효과가 있습니다.	itʼɛ iʣe waiɭdɯ maŋgorɯɭ sʌp̚tsʰwihage dwemjʌ nadipʰonek̚tʰiɲi naomjʌnsʌ undoŋɯɭ haʣi anado undoŋɯɭ han hjo̞gwatsʰʌrʌm hjo̞sorɯɭ hwaɭsʼʌŋhwa ɕikʰjʌ ʣwʌsʌ ʣibaŋɯɭ sobihanɯn hjo̞gwarɯɭ nɛgi tʼɛmune undoŋgwa .jusahan hjo̞gwarɯɭ ʣunɯn hjo̞gwaga it̚sʼɯmɲida	이때 이제 와일드 망고를 섭취하게 되며 나디포넥티니 나오면서 운동을 하지 아나도 운동을 한 효과처럼 효소를 활썽화 시켜 줘서 지방을 소비하는 효과를 내기 때무네 운동과 유사한 효과를 주는 효과가 읻씀니다
일단 망원경 이게 저 망원경이 갈릴레이가 만들었던 게 맞나요.	iɭtʼan maŋwʌngjʌŋ ige ʣʌ maŋwʌngjʌŋi gaɭʎ̟iɭleiga mandɯrʌt̚tʼʌn ge mannajo̞	일딴 망원경 이게 저 망원경이 갈릴레이가 만드럳떤 게 만나요
에스에프 적으로는 막을 수 있는 방법이 있긴 해요.	esɯepʰɯ ʣʌgɯronɯn magɯɭ su innɯn baŋbʌbi it̚kʼin hɛjo̞	에스에프 저그로는 마글 수 인는 방버비 읻낀 해요
내가 무엇에 포획되었는가 이렇게 잡혔는가	nɛga muʌse pʰohwek̚tʼweʌnnɯnga irʌkʰe ʣapʰjʌnnɯnga	내가 무어세 포획뙤언는가 이러케 자편는가
흡입했을 때가 너무 안 좋거든요.	hɯbipʰɛsʼɯɭ tʼɛga nʌmu an ʣokʰʌdɯɲjo̞	흐비패쓸 때가 너무 안 조커드뇨
아니 한숨의 효과를 저희가 직접 눈으로 봤잖아요.	aɲi hansume hjo̞gwarɯɭ ʣʌhiga ʣik̚.tzʌp̚ nunɯro bwat̚.tzanajo̞	아니 한수메 효과를 저히가 직쩝 누느로 봗짜나요
확률이라는 말을 지금 사용을 하셨는데 그 말이 이제 약간 어떤 식으로 느껴지냐면요.	hwaŋɲjuriranɯn marɯɭ ʣigɯm sajo̞ŋɯɭ hasjʌnnɯnde gɯ mari iʣe .jak̚kʼan ʌtʼʌn ɕigɯro nɯkʼjʌʣiɲ.jamjʌɲjo̞	황뉴리라는 마를 지금 사용을 하션는데 그 마리 이제 약깐 어떤 시그로 느껴지냐며뇨
예. 망원경 삼십 일 날 드디어 떠납니다.	je maŋwʌngjʌŋ samɕip̚ iɭ naɭ dɯdiʌ tʼʌnamɲida	예 망원경 삼십 일 날 드디어 떠남니다
커피도 운동 시작하면서부터는 물을 이 리터 정도 마시고요.	kʰʌpʰido undoŋ ɕiʣakʰamjʌnsʌbutʰʌnɯn murɯɭ i ritʰʌ ʣʌŋdo maɕigojo̞	커피도 운동 시자카면서부터는 무를 이 리터 정도 마시고요
여전히 낯선 사람이 있는가 하면	jʌʣʌnhi nat̚sʼʌn sarami innɯnga hamjʌn	여전히 낟썬 사라미 인는가 하면
바로 설탕을 가장 먼저 넣어주는 겁니다.	paro sʌɭtʰaŋɯɭ gaʣaŋ mʌnʣʌ nʌʌʣunɯn gʌmɲida	바로 설탕을 가장 먼저 너어주는 검니다
그까는 뭐 아까 극단적으로 멘하탄에 수소 폭탄이 터진다.	kɯ kʼanɯn mwʌ akʼa gɯk̚tʼanʣʌgɯro menhatʰane suso pʰok̚tʰaɲi tʰʌʣinda	그 까는 뭐 아까 극딴저그로 멘하타네 수소 폭타니 터진다
여러분 몸 안에 있는 탄소 그거는 별의 역사를 간직하고 있다는 얘기고 여러분 몸 안에 있는 철 그건 초신성 폭팔의 역사를 간직하고 있다는 얘기고 여러분 몸 안에 흘러 다니는 피 뭐 물 물에 담겨 있는 수소 이거는 빅뱅의 역사가 또 담겨 있는 거죠.	it̚tʼanɯn jɛgigo jʌrʌbun mom ane hɯɭlʌ daɲinɯn pʰi mwʌ muɭ mure damgjʌ innɯn suso igʌnɯn bik̚pʼɛŋe jʌk̚sʼaga tʼo damgjʌ innɯn gʌʣjo̞	읻따는 얘기고 여러분 몸 아네 흘러 다니는 피 뭐 물 무레 담겨 인는 수소 이거는 빅뺑에 역싸가 또 담겨 인는 거죠
어느 순간 입학을 해갖고 박사과정 대학생이 되니까 이제 너도 이제 네이처에 사이언스에 세계 최고의 학자들과 겨루어서 이기는 연구를 하라.	ʌnɯ sungan ipʰagɯɭ hɛgat̚kʼo bak̚sʼagwaʣʌŋ dɛhak̚sʼɛŋi dweɲikʼa iʣe nʌdo iʣe neitsʰʌe saiʌnsɯe segʲe tsʰwegoe hak̚.tzadɯɭgwa gjʌruʌsʌ iginɯn ɲjʌngurɯɭ hara	어느 순간 이파글 해갇꼬 박싸과정 대학쌩이 되니까 이제 너도 이제 네이처에 사이언스에 세계 최고에 학짜들과 겨루어서 이기는 년구를 하라
시민군을 교란시킬 작전으로 잠입한 자베르가 그 자리에서 잡히고 맙니다.	ɕimingunɯɭ gjo̞ranɕikʰiɭ ʣak̚.tzʌnɯro ʣamipʰan ʣaberɯga gɯ ʣariesʌ ʣapʰigo mamɲida	시민구늘 교란시킬 작쩌느로 자미판 자베르가 그 자리에서 자피고 맘니다
관심을 안 쏟는 가운데 창조 과학자들은 다윈 시절 진화론과 싸우고 있습니다.	kwanɕimɯɭ an sʼonnɯn gaunde tsʰaŋʣo gwahak̚.tzadɯrɯn dawin ɕiʣʌɭ ʣinhwarongwa sʼaugo it̚sʼɯmɲida	관시믈 안 쏜는 가운데 창조 과학짜드른 다윈 시절 진화론과 싸우고 읻씀니다
그리고 꼭 얘기해 달라고 하셔서 제가 얘기를 하는데요.	kɯrigo kʼok̚ jɛgihɛ daɭlago hasjʌsʌ ʣega jɛgirɯɭ hanɯndejo̞	그리고 꼭 얘기해 달라고 하셔서 제가 얘기를 하는데요
뭐 새로운 거에 대한 호기심 이런 게 주된 동인으로 인제 제시가 되죠.	mwʌ sɛroun gʌe dɛhan hogiɕim irʌn ge ʣudwen doŋinɯro inʣe ʣeɕiga dweʣjo̞	뭐 새로운 거에 대한 호기심 이런 게 주된 동이느로 인제 제시가 되죠
그때 그 얘기가 나왔었습니다.	kɯtʼɛ gɯ jɛgiga nawasʼʌt̚sʼɯmɲida	그때 그 얘기가 나와썯씀니다
네. 그러니까 최근에 그 탄소 포집하는	ne gɯrʌɲikʼa tsʰwegɯne gɯ tʰanso pʰoʣipʰanɯn	네 그러니까 최그네 그 탄소 포지파는
근데 그렇게 심각한 증상이 나타나기 전에도 두통이 있으셨잖아요.	kɯnde gɯrʌkʰe ɕimgakʰan ʣɯŋsaŋi natʰanagi ʣʌnedo dutʰoŋi isʼɯsjʌt̚.tzanajo̞	근데 그러케 심가칸 증상이 나타나기 저네도 두통이 이쓰셛짜나요
그래서 좀 더 우리나라도 이제 그런 의미에서	kɯrɛsʌ ʣom dʌ urinarado iʣe gɯrʌ nɰimiesʌ	그래서 좀 더 우리나라도 이제 그러 늬미에서
저는 너무 저 양반들이 위험한 발언들을 하고 계신다고 생각하는 거죠.	t͡ɕʌnɯn nʌmu ʣʌ .jaŋbandɯri wihʌmhan barʌndɯrɯɭ hago gʲeɕindago sɛŋgakʰanɯn gʌʣjo̞	저는 너무 저 양반드리 위험한 바런드를 하고 계신다고 생가카는 거죠
좁아 들었을 때 아 사람들이 보는 거죠.	t͡ɕoba dɯrʌsʼɯɭ tʼɛ a saramdɯri bonɯn gʌʣjo̞	조바 드러쓸 때 아 사람드리 보는 거죠
아니 아침 사과는 금 사과라잖아요.	aɲi atsʰim sagwanɯn gɯm sagwara ʣanajo̞	아니 아침 사과는 금 사과라 자나요
약간 싫을 수는 있어 이런 느낌	.jak̚kʼan ɕirɯɭ sunɯn isʼʌ irʌn nɯkʼim	약깐 시를 수는 이써 이런 느낌
그렇죠. 천문학 쪽이 아니고 또	kɯrʌtsʰjo̞ tsʰʌnmunhak̚ .tzogi aɲigo tʼo	그러쵸 천문학 쪼기 아니고 또
수학은 몸으로 익히는 거고 계속 그렇게 생각하는 습관을 만들고 예. 그런 거에 첫 걸음을 같이 해보면 재밌지 않을까 하는 생각에서 그렇게 준비를 해봤습니다. 네. 감사합니다.	suhagɯn momɯro ikʰinɯn gʌgo gʲesok̚ gɯrʌkʰe sɛŋgakʰanɯn sɯp̚kʼwanɯɭ mandɯɭgo je gɯrʌn gʌe tsʰʌt̚kʼʌrɯmɯɭ gatsʰi hɛbomjʌn ʣɛmit̚.tzi anɯɭkʼa hanɯn sɛŋgagesʌ gɯrʌkʰe ʣunbirɯɭ hɛbwat̚sʼɯmɲida ne gamsahamɲida	수하근 모므로 이키는 거고 계속 그러케 생가카는 습꽈늘 만들고 예 그런 거에 첟꺼르믈 가치 해보면 재믿찌 아늘까 하는 생가게서 그러케 준비를 해봗씀니다 네 감사함니다
긍까 국립 생태원 초대 원장으로 가시면서 굉장히 큰 포부도 있으셨을 거 같애요.	kɯŋkʼa guŋɲip̚ sɛŋtʰɛwʌn tsʰodɛ wʌn.tzaŋɯro gaɕimjʌnsʌ gweŋʣaŋhi kʰɯn pʰobudo isʼɯsjʌsʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	긍까 궁닙 생태원 초대 원짱으로 가시면서 굉장히 큰 포부도 이쓰셔쓸 거 가태요
또 예. 반물질 과속도 하고 하잖아요.	tʼo je banmuɭ.tziɭ gwasok̚tʼo hago haʣanajo̞	또 예 반물찔 과속또 하고 하자나요
그래서 서울 음식은 짜지도 않구요.	kɯrɛsʌ sʌuɭ lɯmɕigɯn .tzaʣido ankʰujo̞	그래서 서울 름시근 짜지도 안쿠요
근데 보면은 실제 공기 흡입식 엔진이 비추력인 개념으로 꼭 우리 뭐 쓰 쓸 수 있을진 모르겠지만 어~ 단위 뭐 키로그람 연료당 훨씬 많은 저기 추력을 내니까	kɯnde bomjʌnɯn ɕiɭ.tze goŋgi hɯbip̚ɕʼik̚ enʣiɲi bitsʰurjʌgin gɛɲjʌmɯro kʼok̚ uri mwʌ sʼɯ sʼɯɭ su isʼɯɭ.tzin morɯget̚.tziman ʌ esʌ danwi mwʌ kʰirogɯram jʌɭʎ̟jo̞daŋ hwʌɭɕʼin manɯn ʣʌgi tsʰurjʌgɯɭ nɛɲikʼa	근데 보며는 실쩨 공기 흐빕씩 엔지니 비추려긴 개녀므로 꼭 우리 뭐 쓰 쓸 수 이쓸찐 모르겓찌만 어 에서 다뉘 뭐 키로그람 열료당 훨씬 마는 저기 추려글 내니까
또 그~ 중요한 구조물에 같은 경우는 활동성 케이퍼블 폴트라고 하는 형태로 얘기하게 되는데 그거는 또 정확하게 정의를 하세요.	tʼo gɯ esʌ ʣuŋjo̞han guʣomure gatʰɯn gjʌŋunɯn hwaɭtʼoŋsʼʌŋ kʰeipʰʌbɯɭ pʰoɭtʰɯrago hanɯn hjʌŋtʰɛro jɛgihage dwenɯnde gɯgʌnɯn tʼo ʣʌŋhwakʰage ʣʌŋirɯɭ hasejo̞	또 그 에서 중요한 구조무레 가튼 경우는 활똥썽 케이퍼블 폴트라고 하는 형태로 얘기하게 되는데 그거는 또 정화카게 정이를 하세요
내가 어떤 문제를 해결하기 위해서 순서도를 먼저 그리잖아요.	nɛga ʌtʼʌn munʣerɯɭ hɛgjʌɭhagi wihɛsʌ sunsʌdorɯɭ mʌnʣʌ gɯriʣanajo̞	내가 어떤 문제를 해결하기 위해서 순서도를 먼저 그리자나요
그래서 적당하게 인제 분비가 되면 인제 문제가 되지 않습니다마는 과도하게 도파민 수치가 오 올라가게 되면 내내 흥분하게 되고 그다음 만족감 즐거운 기억을 찾고 저 대 되살리고 싶어 하기 때문에 결국은	kɯrɛsʌ ʣʌk̚tʼaŋhage inʣe bunbiga dwemjʌn ɲinʣe munʣega dweʣi ansʼɯmɲidamanɯn gwadohage dopʰamin sutsʰiga o oɭlagage dwemjʌn nɛnɛ hɯŋbunhage dwego gɯdaɯm manʣok̚kʼam ʣɯɭgʌun giʌgɯɭ tsʰat̚kʼo ʣʌ dɛ dwesaɭʎ̟igo ɕipʰʌ hagi tʼɛmune gjʌɭgugɯn	그래서 적땅하게 인제 분비가 되면 닌제 문제가 되지 안씀니다마는 과도하게 도파민 수치가 오 올라가게 되면 내내 흥분하게 되고 그다음 만족깜 즐거운 기어글 찯꼬 저 대 되살리고 시퍼 하기 때무네 결구근
선전하는 건 아닌데 그 책보면서 너무 재미있어가지고 저런 스타일도 나도 한번 써봐야 되겠다라고 생각을 하고	sʌnʣʌnhanɯn gʌn aɲinde gɯ tsʰɛk̚ bomjʌnsʌ nʌmu ʣɛmiisʼʌgaʣigo ʣʌrʌn sɯtʰaiɭdo nado hanbʌn sʼʌbwa.ja dweget̚tʼarago sɛŋgagɯɭ hago	선전하는 건 아닌데 그 책 보면서 너무 재미이써가지고 저런 스타일도 나도 한번 써봐야 되겓따라고 생가글 하고
그래서 이제 이제 자연 과학 생물학과 이 그 심리학적 접근이 만나면서 아까 말씀하신 대로 심지어는 진화자가 떨어지고	kɯrɛsʌ iʣe iʣe ʣajʌn gwahak̚ sʼɛŋmuɭhak̚kʼwa i gɯ ɕimɲihak̚.tzʌk̚ ʣʌp̚kʼɯɲi mannamjʌnsʌ akʼa maɭsʼɯmhaɕin dɛro ɕimʣiʌnɯn ʣinhwa ʣaga tʼʌrʌʣigo	그래서 이제 이제 자연 과학 쌩물학꽈 이 그 심니학쩍 접끄니 만나면서 아까 말씀하신 대로 심지어는 진화 자가 떠러지고
그~ 마두로 자신인 그~ 노조 노조 세력들	kɯ esʌ maduro ʣaɕiɲin gɯ esʌ noʣo noʣo serjʌk̚tʼɯɭ	그 에서 마두로 자시닌 그 에서 노조 노조 세력뜰
목소리의 질과 속도도 이 청각 정보와 언어는 그다음 순이었는데요.	mok̚sʼorie ʣiɭgwa sok̚tʼodo i tsʰʌŋgak̚ ʣʌŋbowa ʌnʌnɯn gɯdaɯm suɲiʌnnɯndejo̞	목쏘리에 질과 속또도 이 청각 정보와 어너는 그다음 수니언는데요
지금 이거는 공룡이 이런 모습이였을 수도 있다.	t͡ɕigɯm igʌnɯn goŋɲjo̞ŋi irʌn mosɯbijʌsʼɯɭ sudo it̚tʼa	지금 이거는 공뇽이 이런 모스비여쓸 수도 읻따
고~ 고~ 조그만 격자 하나에 들어오는 유체의 양과 나가는 양	ko esʌ go esʌ ʣogɯman gjʌk̚.tza hanae dɯrʌonɯn ɲjutsʰee .jaŋgwa naganɯn ɲ.jaŋ	고 에서 고 에서 조그만 격짜 하나에 드러오는 뉴체에 양과 나가는 냥
예를 들면 뭐~ 시 실악자인 뭐 성우이 뭐 이런 사람들이 우리나라엔 노비 너무 많다.	jerɯɭ dɯɭmjʌn mwʌ esʌ ɕi ɕiɭ ak̚.tzain mwʌ sʌŋui mwʌ irʌn saramdɯri urinaraen nobi nʌmu mantʰa	예를 들면 뭐 에서 시 실 악짜인 뭐 성우이 뭐 이런 사람드리 우리나라엔 노비 너무 만타
어~ 원래는 이게 좀 위성 좀 같은 예로 들자면 크다가	ʌ esʌ wʌɭlɛnɯn ige ʣom wisʌŋ ʣom gatʰɯn jero dɯɭʣamjʌn kʰɯdaga	어 에서 월래는 이게 좀 위성 좀 가튼 예로 들자면 크다가
예. 질환이 있거나 그로 인해서 약을 복용할 경우에는 체내에 코엔자임큐텐이 생성 자체가 잘 안 되는 상태에 빠지기 때문인데요.	je ʣiɭhwaɲi it̚kʼʌna gɯro inhɛsʌ .jagɯɭ bogjo̞ŋhaɭ gjʌŋuenɯn tsʰenɛe kʰoenʣaimkʰjutʰeɲi sɛŋsʌŋ ʣatsʰega ʣaɭ andwenɯn saŋtʰɛe pʼaʣigi tʼɛmuɲindejo̞	예 질화니 읻꺼나 그로 인해서 야글 보굥할 경우에는 체내에 코엔자임큐테니 생성 자체가 잘 안되는 상태에 빠지기 때무닌데요
그러니까 고전역학이라는 거는 여러분이 들으시면 굉장히 특수한 학문 같지만 운동을 다루는 그냥 역학 즉 운동에 대한 얘기인데요.	kɯrʌɲikʼa goʣʌɲjʌkʰagiranɯn gʌnɯn jʌrʌbuɲi dɯrɯɕimjʌn gweŋʣaŋhi tʰɯk̚sʼuhan haŋmun gat̚.tzima nundoŋɯɭ darunɯn gɯɲ.jaŋ jʌkʰak̚ ʣɯk̚ undoŋe dɛhan jɛgiindejo̞	그러니까 고저녀카기라는 거는 여러부니 드르시면 굉장히 특쑤한 항문 갇찌마 눈동을 다루는 그냥 여칵 즉 운동에 대한 얘기인데요
사레가 들리기 쉽고 어~ 또 이로 인해서 흡인성 폐렴이 발생하기가 쉽습니다.	sarega dɯɭʎ̟igi ʃwip̚kʼo ʌ esʌ tʼo iro inhɛsʌ hɯbinsʌŋ pʰʲerjʌmi baɭsʼɛŋhagiga ʃwip̚sʼɯmɲida	사레가 들리기 쉽꼬 어 에서 또 이로 인해서 흐빈성 폐려미 발쌩하기가 쉽씀니다
그림 속 얼굴의 주인공은 바로 방글라데시 출신 화가 부블리 바르나입니다.	kɯrim sok̚ ʌɭgure ʣuingoŋɯn baro baŋgɯɭladeɕi tsʰuɭɕʼin hwaga bubɯɭʎ̟i barɯnaimɲida	그림 속 얼구레 주인공은 바로 방글라데시 출씬 화가 부블리 바르나임니다
또 가수 박기영이 피아졸라의 탱고 오페라 아레아도 들려줬습니다.	tʼo gasu bak̚kʼijʌŋi pʰiaʣoɭlae tʰɛŋgo opʰera are ado dɯɭʎ̟jʌʣwʌt̚sʼɯmɲida	또 가수 박끼영이 피아졸라에 탱고 오페라 아레 아도 들려줟씀니다
뭐 그런 거에 도움을 받았을 수도 있겠죠. 모를 일입니다만	mwʌ gɯrʌn gʌe doumɯɭ badasʼɯɭ sudo it̚kʼet̚.tzjo̞ morɯɭ irimɲidaman	뭐 그런 거에 도우믈 바다쓸 수도 읻껟쬬 모를 이림니다만
아~ 그 엔데버호 보면은 바다 차폐체에	a esʌ gɯ endebʌho bomjʌnɯn bada tsʰapʰʲetsʰee	아 에서 그 엔데버호 보며는 바다 차폐체에
그런 걸 생각을 또 하고 있는 거 같애요.	kɯrʌn gʌɭ sɛŋgagɯɭ tʼo hago innɯn gʌ gatʰɛjo̞	그런 걸 생가글 또 하고 인는 거 가태요
케이블이 몇십 개 들어가는데 이거 다 뭐 엉망 되죠.	kʰeibɯri mjʌt̚ɕʼip̚ gɛ dɯrʌganɯnde igʌ da mwʌ ʌŋmaŋ dweʣjo̞	케이브리 멷씹 개 드러가는데 이거 다 뭐 엉망 되죠
지난 수백년 동안 이 우주를 가만히 관찰을 아주 면밀히 해가지고 우리가 규칙이 있다는 걸 알아냈고요 귀납적으로.	t͡ɕinan subɛŋɲjʌn doŋan i uʣurɯɭ gamanhi gwantsʰarɯɭ aʣu mjʌnmiɭhi hɛga ʣigo uriga gjutsʰigi it̚tʼanɯn gʌɭ aranɛt̚kʼojo̞ gwinap̚.tzʌgɯro	지난 수뱅년 동안 이 우주를 가만히 관차를 아주 면밀히 해가 지고 우리가 규치기 읻따는 걸 아라낻꼬요 귀납쩌그로
근까 사이클로트론은 가속하는데 자석이 굉장히 중요한 역할을 하고요.	kɯnkʼa saikʰɯɭlotʰɯronɯn gasokʰanɯnde ʣasʌgi gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han jʌkʰarɯɭ hagojo̞	근까 사이클로트로는 가소카는데 자서기 굉장히 중요한 여카를 하고요
태양계에서 가장 큰 행성은 목성 그런데 그 목성보다 열한 배가 더 큰 초거대 행성이 나타났다는 점에서 우주에 크기를 짐작하게 만들고 있다.	tʰɛ.jaŋgʲeesʌ gaʣaŋ kʰɯn hɛŋsʌŋɯn mok̚sʼʌŋ gɯrʌntʼe gɯ mok̚sʼʌŋboda jʌɭhan bɛga dʌ kʰɯn tsʰogʌdɛ hɛŋsʌŋi natʰanat̚tʼanɯn ʣʌmesʌ uʣue kʰɯgirɯɭ ʣimʣakʰage mandɯɭgo it̚tʼa	태양계에서 가장 큰 행성은 목썽 그런떼 그 목썽보다 열한 배가 더 큰 초거대 행성이 나타낟따는 저메서 우주에 크기를 짐자카게 만들고 읻따
근데 이제 많이 알려졌죠. 길거리 사람들하고.	kɯnde iʣe maɲi aɭʎ̟jʌʣʌt̚.tzjo̞ giɭkʼʌri saramdɯɭhago	근데 이제 마니 알려젇쬬 길꺼리 사람들하고
저는 그냥 잠깐 같이 와서 울은 것 뿐이에요.	t͡ɕʌnɯn gɯɲ.jaŋ ʣamkʼan gatsʰi wasʌ urɯn gʌt̚ pʼuɲiejo̞	저는 그냥 잠깐 가치 와서 우른 걷 뿌니에요
그럼에도 불구하고 소나기 올 때나 이럴 때 보면 어떤 한 지역만 집중적으로 비가 내리	kɯrʌmedo buɭguhago sonagi oɭ tʼɛna irʌɭ tʼɛ bomjʌn ʌtʼʌn han ʣijʌŋman ʣip̚.tzuŋʣʌgɯro bikʼa nɛri	그러메도 불구하고 소나기 올 때나 이럴 때 보면 어떤 한 지영만 집쭝저그로 비까 내리
그~ 뭐 북한이 뭐 몇경 원어치를 갖고 있다는 둥 뭐 이런 얘기가 한때 떠돌기도 했는데	kɯ esʌ mwʌ bukʰaɲi mwʌ mjʌt̚ kʼjʌŋ wʌn ʌtsʰirɯɭ gat̚kʼo it̚tʼanɯn duŋ mwʌ irʌn jɛgiga hantʼɛ tʼʌdoɭgido hɛnnɯnde	그 에서 뭐 부카니 뭐 멷 꼉 원 어치를 갇꼬 읻따는 둥 뭐 이런 얘기가 한때 떠돌기도 핸는데
아이작 뉴턴이 자기가 직접 라틴어로 썼습니다.	aiʣak̚ ɲjutʰʌɲi ʣagiga ʣik̚.tzʌp̚ ratʰinʌro sʼʌt̚sʼɯmɲida	아이작 뉴터니 자기가 직쩝 라티너로 썯씀니다
이 저고리 같은 형태는 요즘에 뭐 여기 여기 주변에 화려하게 뭐 수를 놓기도 하고 뭐 삼회장 저고리 뭐 반회장 저고리가 많지만 저 같은 경우에는 늘 가장 기본인 음 민저고리를	i ʣʌgori gatʰɯn hjʌŋtʰɛnɯn jo̞ʣɯme mwʌ jʌgi jʌgi ʣubjʌne hwarjʌhage mwʌ surɯɭ nokʰido hago mwʌ samhweʣaŋʣʌgori mwʌ banhweʣaŋʣʌgoriga mantsʰiman ʣʌ gatʰɯn gjʌŋuenɯn nɯɭ gaʣaŋ giboɲin ɯm minʣʌgorirɯɭ	이 저고리 가튼 형태는 요즈메 뭐 여기 여기 주벼네 화려하게 뭐 수를 노키도 하고 뭐 삼회장저고리 뭐 반회장저고리가 만치만 저 가튼 경우에는 늘 가장 기보닌 음 민저고리를
중년 이후에 대변 습관에 변화가 있으면 반드시 검사를 하실 것을 권하고 싶습니다.	t͡ɕuŋɲjʌn ɲihue dɛbjʌn sɯp̚kʼwane bjʌnhwaga isʼɯmjʌn bandɯɕi gʌmsarɯɭ haɕiɭ gʌsɯɭ gwʌnhago ɕip̚sʼɯmɲida	중년 니후에 대변 습꽈네 변화가 이쓰면 반드시 검사를 하실 거슬 권하고 십씀니다
어~ 이 그렇게 생각하면 됩니다.	ʌ esʌ i gɯrʌkʰe sɛŋgakʰamjʌn dwemɲida	어 에서 이 그러케 생가카면 됨니다
저는 이 얘기를 이렇게 길게 해본 적은 처음이라서	t͡ɕʌnɯn i jɛgirɯɭ irʌkʰe giɭge hɛbon ʣʌgɯn tsʰʌɯmirasʌ	저는 이 얘기를 이러케 길게 해본 저근 처으미라서
물의 흔적이 발견된 것처럼 보인다	muri hɯnʣʌgi baɭgjʌndwen gʌt̚tsʰʌrʌm boinda	무리 흔저기 발견된 걷처럼 보인다
예. 이렇게 이제 엄지손가락하고 새끼 손가락을 펴 가지고	je irʌkʰe iʣe ʌmʣisongarakʰago sɛkʼisonkʼaragɯɭ pʰjʌ gaʣigo	예 이러케 이제 엄지손가라카고 새끼손까라글 펴 가지고
그니까 지구보다 더 작은 행성도 있고	kɯɲikʼa ʣiguboda dʌ ʣagɯn hɛŋsʌŋdo it̚kʼo	그니까 지구보다 더 자근 행성도 읻꼬
임직강 철교가 갑자기 딱 나타나는 거예요.	im ʣik̚kʼaŋ tsʰʌɭgjo̞ga gap̚.tzagi tʼaŋ natʰananɯn gʌjejo̞	임 직깡 철교가 갑짜기 땅 나타나는 거예요
예. 러시아에 우주선 밖에 안 나갔기 때문에	je rʌɕiae uʣusʌn bakʼe an nagat̚kʼi tʼɛmune	예 러시아에 우주선 바께 안 나갇끼 때무네
나 같은 사람은 고혈압 환자잖아요.	na gatʰɯn saramɯn gohjʌra pʰwanʣaʣanajo̞	나 가튼 사라믄 고혀라 퐌자자나요
한 육칠년 정도 인제 그런 생활을 하게 되면 이제 너는 어~ 이 사람이 조지 레이 레이보 뭐 이런 이름을 가진 서점 주인 제본집 주인한테서 이제 배웠다고 하는데 어~ 인제 그 분한테 가르침을 받은 한 명의 기술자가 되었다 라면서	irɯmɯɭ gaʣin sʌ.tzʌm ʣuin ʣebon ʣip̚ ʣuinhantʰesʌ iʣe bɛwʌt̚tʼago hanɯnde ʌ esʌ inʣe gɯ bunhantʰe garɯtsʰimɯɭ badɯn han mjʌŋi gisuɭ.tzaga dweʌt̚tʼa ramjʌnsʌ	이르믈 가진 서쩜 주인 제본 집 주인한테서 이제 배웓따고 하는데 어 에서 인제 그 분한테 가르치믈 바든 한 명이 기술짜가 되얻따 라면서
뭐 이런 비디오를 직접 유포한 거는 아니니까	mwʌ irʌn bidiorɯɭ ʣik̚.tzʌp̚ .jupʰohan gʌnɯn aɲiɲikʼa	뭐 이런 비디오를 직쩝 유포한 거는 아니니까
근데 일단 싫다고 하는 게 생존에 도움이 됐기 때문에 우리가 그런 식에 반응을 보이도록 진화를 해온거거든요.	kɯnde iɭtʼan ɕiɭtʰago hanɯn ge sɛŋʣone doumi dwɛt̚kʼi tʼɛmune uriga gɯrʌn ɕige banɯŋɯɭ boidorok̚ ʣinhwarɯɭ hɛon gʌgʌdɯɲjo̞	근데 일딴 실타고 하는 게 생조네 도우미 됃끼 때무네 우리가 그런 시게 바능을 보이도록 진화를 해온 거거드뇨
암호화 된 판하고 암호화 되기 전에 원본인 거를 우리가 둘 다 알고 있는	amhohwa dwen pʰanhago amhohwa dwegi ʣʌne wʌnboɲin gʌrɯɭ uriga duɭ da aɭgo innɯn	암호화 된 판하고 암호화 되기 저네 원보닌 거를 우리가 둘 다 알고 인는
예. 그 색채에 자신에 감정을 다 담고 싶었고 그~ 별이 빛나는 밤에서 그것이 너무나 잘 나타나서 거의 그 사람에 완숙된 예술 세계가 보여지는 작품이라고 생각이 됩니다.	je gɯ sɛk̚tsʰɛe ʣaɕine gamʣʌŋɯɭ da damkʼo ɕipʰʌt̚kʼo gɯ esʌ bjʌri binnanɯn bamesʌ gɯgʌɕi nʌmuna ʣaɭ latʰanasʌ gʌe gɯ sarame wansuk̚tʼwen jesuɭ segʲega bojʌʣinɯn ʣak̚pʰumirago sɛŋgagi dwemɲida	예 그 색채에 자시네 감정을 다 담꼬 시펃꼬 그 에서 벼리 빈나는 바메서 그거시 너무나 잘 라타나서 거에 그 사라메 완숙뙨 예술 세계가 보여지는 작푸미라고 생가기 됨니다
그런 식으로 해가지고 퍼져나가다가 일정한 정도 이상에 이르면 사람 아프게 하고 막 이렇게 되는 건데	kɯrʌn ɕigɯro hɛga ʣigo pʰʌʣʌnagadaga iɭ.tzʌŋhan ʣʌŋdo isaŋe irɯmjʌn saram apʰɯge hago mak̚ irʌkʰe dwenɯn gʌnde	그런 시그로 해가 지고 퍼저나가다가 일쩡한 정도 이상에 이르면 사람 아프게 하고 막 이러케 되는 건데
근데 인제 너무 쉽게 답을 찾아가고 싶어 하고 거기에 위안을 얻고 싶어 하다보니까 이런 일이 벌어지는 데	kɯnde inʣe nʌmu ʃwip̚kʼe dabɯɭ tsʰaʣagago ɕipʰʌ hago gʌgie wianɯɭ ʌt̚kʼo ɕipʰʌ hada boɲikʼa irʌn iri bʌrʌʣinɯn de	근데 인제 너무 쉽께 다블 차자가고 시퍼 하고 거기에 위아늘 얻꼬 시퍼 하다 보니까 이런 이리 버러지는 데
환호하고 더 눈여겨 보고 또 다음 책을 기다리고	hwanhohago dʌ nuɲjʌgjʌ bogo tʼo daɯm tsʰɛgɯɭ gidarigo	환호하고 더 누녀겨 보고 또 다음 채글 기다리고
종의 기원을 절반 정도 읽어도 종을 나누는 기준을 모르겠습니다.	t͡ɕoŋe giwʌnɯɭ ʣʌɭban ʣʌŋdo iɭgʌdo ʣoŋɯɭ nanunɯn giʣunɯɭ morɯget̚sʼɯmɲida	종에 기워늘 절반 정도 일거도 종을 나누는 기주늘 모르겓씀니다
최근 송수영 작가는 사물의 출발점으로 더 깊숙이 들어가는 작품을 진행 중입니다.	tsʰwegɯn soŋsujʌŋ ʣak̚kʼanɯn samure tsʰuɭbaɭ.tzʌmɯro dʌ gip̚sʼugi dɯrʌganɯn ʣak̚pʰumɯɭ ʣinhɛŋ ʣuŋimɲida	최근 송수영 작까는 사무레 출발쩌므로 더 깁쑤기 드러가는 작푸믈 진행 중임니다
자~ 이제 물리학 얘기해 주시죠.	t͡ɕa esʌ iʣe muɭʎ̟ihak̚ jɛgihɛ ʣuɕiʣjo̞	자 에서 이제 물리학 얘기해 주시죠
그런 부분이라든가 뭐 이런 것을 일단 생각을 저는 했는데요.	kɯrʌn bubuɲiradɯnga mwʌ irʌn gʌsɯɭ iɭtʼan sɛŋgagɯɭ ʣʌnɯn hɛnnɯndejo̞	그런 부부니라든가 뭐 이런 거슬 일딴 생가글 저는 핸는데요
그런데 진짜 많이 가보신 거 같아요.	kɯrʌntʼe ʣin.tza maɲi gaboɕin gʌ gatʰajo̞	그런떼 진짜 마니 가보신 거 가타요
눈에 봐야만 믿는 게 현실이잖아요.	nune bwa.jaman minnɯn ge hjʌnɕiriʣanajo̞	누네 봐야만 민는 게 현시리자나요
그렇고 뭘 하는 척 살아왔다라는 거죠.	kɯrʌkʰo mwʌɭ hanɯn tsʰʌk̚ sarawat̚tʼaranɯn gʌʣjo̞	그러코 뭘 하는 척 사라왇따라는 거죠
항상 해맑고 깨끗하고 순수하고 아~ 작 나쁘게 말하면 철이 없어서 사람들에게 오해도 사지 않았을까 하는 생각도 가끔 해봅니다.	haŋsaŋ hɛmaɭkʼo kʼɛkʼɯtʰago sunsuhago a esʌ ʣak̚ napʼɯge maɭhamjʌn tsʰʌɭi ʌp̚sʼʌsʌ saramdɯrege ohɛdo saʣi anasʼɯɭkʼa hanɯn sɛŋgak̚tʼo gakʼɯm hɛbomɲida	항상 해말꼬 깨끄타고 순수하고 아 에서 작 나쁘게 말하면 철이 업써서 사람드레게 오해도 사지 아나쓸까 하는 생각또 가끔 해봄니다
그~ 얼마전에 엘에이치시이후로 그~ 이천사십년대에 실험을 목표로 해서	kɯ esʌ ʌɭmaʣʌne ereitsʰiɕiihuro gɯ esʌ itsʰʌnsaɕimɲjʌndɛe ɕiɭhʌmɯɭ mok̚pʰjo̞ro hɛsʌ	그 에서 얼마저네 에레이치시이후로 그 에서 이천사심년대에 실허믈 목표로 해서
트렌드는 제 책에서도 밝혔듯이 저 아직 미지에 바다를 가는 그러면서 바다를 가는 사람들이 간 길에 궤적 같은 거거든요.	tʰɯrendɯnɯn ʣe tsʰɛgesʌdo baɭkʰjʌt̚tʼɯnɲi ʣʌ aʣik̚ miʣie badarɯɭ ganɯn gɯrʌmjʌnsʌ badarɯɭ ganɯn saramdɯri gan gire gweʣʌk̚ gatʰɯn gʌgʌdɯɲjo̞	트렌드는 제 채게서도 발켣뜬니 저 아직 미지에 바다를 가는 그러면서 바다를 가는 사람드리 간 기레 궤적 가튼 거거드뇨
이렇게 보고 듣고 만지며 즐기는 융복합 전시가 요즘 미술계의 트렌드인데요.	irʌkʰe bogo dɯt̚kʼo manʣimjʌ ʣɯɭginɯn .juŋbokʰap̚ ʣʌnɕiga jo̞ʣɯm misuɭgʲee tʰɯrendɯindejo̞	이러케 보고 듣꼬 만지며 즐기는 융보캅 전시가 요즘 미술계에 트렌드인데요
어~ 사는 이유도 그렇고 살아가는 이유 뭐 다 사랑이다.	ʌ esʌ sanɯn ɲi.judo gɯrʌkʰo saraganɯn ɲi.ju mwʌ da saraŋɲida	어 에서 사는 니유도 그러코 사라가는 니유 뭐 다 사랑니다
긍까 처음 만나서부터 죽을 때까지 그 인연들을 가만히 보게 되면 처음 만남과 죽음까지 갔던 인연을 저는 시절인연이라고 표현을 해요.	kɯŋkʼa tsʰʌɯm mannasʌbutʰʌ ʣugɯɭ tʼɛkʼaʣi gɯ iɲjʌndɯrɯɭ gamanhi boge dwemjʌn tsʰʌɯm mannamgwa ʣugɯmkʼaʣi gat̚tʼʌn iɲjʌnɯɭ ʣʌnɯn ɕiʣʌɭ iɲjʌɲirago pʰjo̞hjʌnɯɭ hɛjo̞	긍까 처음 만나서부터 주글 때까지 그 이년드를 가만히 보게 되면 처음 만남과 주금까지 갇떤 이녀늘 저는 시절 이녀니라고 표혀늘 해요
이거는 다윈 때 다윈의 비판자 중에 한 사람이었던 맥킨지라는 사람이 종의 기원을 읽고 나서 일종에 서평을 쓴 거예요.	igʌnɯn dawin tʼɛ dawine bipʰanʣa ʣuŋe han saramiʌt̚tʼʌn mɛk̚kʰinʣiranɯn sarami ʣoŋe giwʌnɯɭ iɭkʼo nasʌ iɭ.tzoŋe sʌpʰjʌŋɯɭ sʼɯn gʌjejo̞	이거는 다윈 때 다위네 비판자 중에 한 사라미얻떤 맥킨지라는 사라미 종에 기워늘 일꼬 나서 일쫑에 서평을 쓴 거예요
약간 그런 관계로 유지가 됐던 거 같아요.	.jak̚kʼan gɯrʌn gwangʲero .juʣiga dwɛt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	약깐 그런 관계로 유지가 됃떤 거 가타요
아인슈타인급으로 대우를 받을 수가 있어요.	ainsjutʰaingɯbɯro dɛurɯɭ badɯɭ suga isʼʌjo̞	아인슈타인그브로 대우를 바들 수가 이써요
위에선 안 녹고 장에서 녹는다 뭐 이런 거	wiesʌn an nok̚kʼo ʣaŋesʌ noŋnɯnda mwʌ irʌn gʌ	위에선 안 녹꼬 장에서 농는다 뭐 이런 거
드라마에서 했다는 왜냐면 그럴 정도로	tɯramaesʌ hɛt̚tʼanɯn wɛɲ.jamjʌn gɯrʌɭ ʣʌŋdoro	드라마에서 핻따는 왜냐면 그럴 정도로
그런 말들이 되게 중요한 시점이 됐습니다.	kɯrʌn maɭdɯri dwege ʣuŋjo̞han ɕi.tzʌmi dwɛt̚sʼɯmɲida	그런 말드리 되게 중요한 시쩌미 됃씀니다
이때가 정확히 말해서 십사 세기 초반인데 음~ 엄밀하게 말하면 중세에서 이 르네상스로 건너가는 그런 과도기였어요.	itʼɛga ʣʌŋhwakʰi maɭhɛsʌ ɕip̚sʼa segi tsʰobaɲinde ɯm esʌ ʌmmiɭhage maɭhamjʌn ʣuŋseesʌ i rɯnesaŋsɯro gʌnnʌganɯn gɯrʌn gwadogijʌsʼʌjo̞	이때가 정화키 말해서 십싸 세기 초바닌데 음 에서 엄밀하게 말하면 중세에서 이 르네상스로 건너가는 그런 과도기여써요
첫사랑이 쉽게 이뤄지지 않듯이	tsʰʌt̚sʼaraŋi ʃwip̚kʼe irwʌʣiʣi antʰɯnɲi	첟싸랑이 쉽께 이뤄지지 안튼니
그 처음에 얘기할 때 왜 그 자살이 아니라는 얘기가 있다고 했는데 그~ 에피소드 중에 어떤 게 좀 있었냐면 튜링에 친구들이 사과에 청산가리를 주입해서 먹고선 죽었다란 얘기 듣고 다 되게 의아하게 생각했다는 거예요.	sagwae tsʰʌŋsangarirɯɭ ʣuipʰɛsʌ mʌk̚kʼosʌn ʣugʌt̚tʼara njɛgi dɯt̚kʼo da dwege ɰiahage sɛŋgakʰɛt̚tʼanɯn gʌjejo̞	사과에 청산가리를 주이패서 먹꼬선 주걷따라 냬기 듣꼬 다 되게 의아하게 생가캗따는 거예요
뭐~ 무슨 무슨 이름있는 선수들하고 어~ 붙을려고 했다.	mwʌ esʌ musɯn musɯn irɯminnɯn sʌnsudɯɭhago ʌ esʌ butʰɯɭʎ̟jʌgo hɛt̚tʼa	뭐 에서 무슨 무슨 이르민는 선수들하고 어 에서 부틀려고 핻따
그래서 자전거 탄 풍경에 못지 않은 멋진 분을 저희가 오늘 손님으로 모셨습니다.	kɯrɛsʌ ʣaʣʌngʌ tʰan pʰuŋgjʌŋe mot̚.tzianɯn mʌt̚.tzin bunɯɭ ʣʌhiga onɯɭ sonɲimɯro mosjʌt̚sʼɯmɲida	그래서 자전거 탄 풍경에 몯찌아는 먿찐 부늘 저히가 오늘 손니므로 모셛씀니다
그 시기에 리제 마이트너가 오토 한에게 한 가지 연구를 해보자고 제안을 합니다.	kɯ ɕigie riʣe maitʰɯnʌga otʰo hanege han gaʣi jʌngurɯɭ hɛboʣago ʣeanɯɭ hamɲida	그 시기에 리제 마이트너가 오토 하네게 한 가지 연구를 해보자고 제아늘 함니다
그걸 묶어서 양막류라고 부르고요.	kɯgʌɭ mukʼʌsʌ .jaŋmaŋɲjurago burɯgojo̞	그걸 무꺼서 양망뉴라고 부르고요
진짜 모범생 오셨네 그런데 저는 먹는 거 관심이 많아서 그런데 아까 콩가루 비슷한 거 뭐 이렇게	t͡ɕin.tza mobʌmsɛŋ osjʌnne gɯrʌntʼe ʣʌnɯn mʌŋnɯn gʌ gwanɕimi manasʌ gɯrʌntʼe akʼa kʰoŋkʼaru bisɯtʰan gʌ mwʌ irʌkʰe	진짜 모범생 오션네 그런떼 저는 멍는 거 관시미 마나서 그런떼 아까 콩까루 비스탄 거 뭐 이러케
해서 가볍게 그어보면 되겠는데요.	hɛsʌ gabjʌp̚kʼe gɯʌbomjʌn dwegennɯndejo̞	해서 가볍께 그어보면 되겐는데요
그러니까 성적으로 문란 할수록 누이의 그쪽으로 주고 성 쪽으로 억압되고 굉장히 이렇게 일부다처제가 될 수도 있고	kɯrʌɲikʼa sʌŋʣʌgɯro muɭlan haɭsʼurok̚ nuie gɯ.tzogɯro ʣugo sʌŋ .tzogɯro ʌgap̚tʼwego gweŋʣaŋhi irʌkʰe iɭbudatsʰʌʣega dweɭ sudo it̚kʼo	그러니까 성저그로 물란 할쑤록 누이에 그쪼그로 주고 성 쪼그로 어갑뙤고 굉장히 이러케 일부다처제가 될 수도 읻꼬
저희가 인제 만든 거고 이 정도 논리적인 언어로 말을 하면은 이 언어를 컴퓨터에 언어로 번역할 수가 있어요.	t͡ɕʌhiga inʣe mandɯn gʌgo i ʣʌŋdo noɭʎ̟iʣʌgin ʌnʌro marɯɭ hamjʌnɯn i ʌnʌrɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌe ʌnʌro bʌɲjʌkʰaɭ suga isʼʌjo̞	저히가 인제 만든 거고 이 정도 놀리저긴 어너로 마를 하며는 이 어너를 컴퓨터에 어너로 버녀칼 수가 이써요
예 최고에 나온 거랑 옛날 거만 갖고 왔는데요.	je tsʰwegoe naon gʌraŋ jennaɭ gʌman gat̚kʼo wannɯndejo̞	예 최고에 나온 거랑 옌날 거만 갇꼬 완는데요
응급실에 들어가서 그래도 시간은 많이 지체하지 않고	ɯŋgɯp̚ɕʼire dɯrʌgasʌ gɯrɛdo ɕiganɯn maɲi ʣitsʰehaʣi ankʰo	응급씨레 드러가서 그래도 시가는 마니 지체하지 안코
네. 그리고 그게 나중에 다른 관측을 통해서 입증이 된 거죠.	ne gɯrigo gɯge naʣuŋe darɯn gwantsʰɯgɯɭ tʰoŋhɛsʌ ip̚.tzɯŋi dwen gʌʣjo̞	네 그리고 그게 나중에 다른 관츠글 통해서 입쯩이 된 거죠
식칼 같은 걸로 사람 찔르면 큰일나요.	ɕik̚kʰaɭ gatʰɯn gʌɭlo saram .tziɭlɯmjʌn kʰɯnɲiɭ najo̞	식칼 가튼 걸로 사람 찔르면 큰닐 나요
제가 작사를 할 때 뭐 속곳이라든가 숨비소리라든가 해녀들만이 쓸 수 있는 그런 어~ 언어가 있어요.	t͡ɕega ʣak̚sʼarɯɭ haɭ tʼɛ mwʌ sok̚kʼoɕiradɯnga sumbisoriradɯnga hɛɲjʌdɯɭmaɲi sʼɯɭ su innɯn gɯrʌn ʌ esʌ ʌnʌga isʼʌjo̞	제가 작싸를 할 때 뭐 속꼬시라든가 숨비소리라든가 해녀들마니 쓸 수 인는 그런 어 에서 어너가 이써요
그 질문이 만약에 그 질문에 대한 답이 니가 보지 않았을 때에는 왼쪽으로 지났는데 니가 안봤을 뿐이다라고 하는 게 답이라면 여러 개의 무늬가 나올 수 없습니다.	kɯ ʣiɭmuɲi maɲ.jage gɯ ʣiɭmune dɛhan dabi ɲiga boʣi anasʼɯɭ tʼɛenɯ nwen.tzogɯro ʣinannɯnde ɲiga an bwasʼɯɭ pʼuɲidarago hanɯn ge dabiramjʌn ɲjʌrʌ gɛi muɲiga naoɭ su ʌp̚sʼɯmɲida	그 질무니 마냐게 그 질무네 대한 다비 니가 보지 아나쓸 때에느 뇐쪼그로 지난는데 니가 안 봐쓸 뿌니다라고 하는 게 다비라면 녀러 개이 무니가 나올 수 업씀니다
근데 원자력 발전은 제가 한두 번 얘기한 것 같은데 그 어~ 원자력으로 물을 끓여서	kɯnde wʌnʣarjʌk̚ pʼaɭ.tzʌnɯn ʣega handu bʌn jɛgihan gʌt̚ gatʰɯnde gɯ ʌ esʌ wʌnʣarjʌgɯro murɯɭ kʼɯrjʌsʌ	근데 원자력 빨쩌는 제가 한두 번 얘기한 걷 가튼데 그 어 에서 원자려그로 무를 끄려서
서 저는 혈압 아닐까 그래서 혈압 높대 혈압 조심하려고 심지어 또 혈압 낮은 사람은 낮아서 조심하래 이 얘기를 평생 듣는 거 같애요.	sʌ ʣʌnɯn hjʌrap̚ aɲiɭkʼa gɯrɛsʌ hjʌrap̚ nop̚tʼɛ hjʌrap̚ ʣoɕimharjʌgo ɕimʣiʌ tʼo hjʌrap̚ naʣɯn saramɯn naʣasʌ ʣoɕimharɛ i jɛgirɯɭ pʰjʌŋsɛŋ dɯnnɯn gʌ gatʰɛjo̞	서 저는 혀랍 아닐까 그래서 혀랍 놉때 혀랍 조심하려고 심지어 또 혀랍 나즌 사라믄 나자서 조심하래 이 얘기를 평생 든는 거 가태요
어~ 상당 부분 치매는 미리 예방하시면은 막을 수가 있기 때문에	ʌ esʌ saŋdaŋ bubun tsʰimɛnɯn miri jebaŋhaɕimjʌnɯn magɯɭ suga it̚kʼi tʼɛmune	어 에서 상당 부분 치매는 미리 예방하시며는 마글 수가 읻끼 때무네
이런 식으로 저 저도 얘기하나	irʌn ɕigɯro ʣʌ ʣʌdo jɛgihana	이런 시그로 저 저도 얘기하나
아니 근데 근데 제가 이제 도서관에 대해서 바라는 건 이런 거예요.	aɲi gɯnde gɯnde ʣega iʣe dosʌgwane dɛhɛsʌ baranɯn gʌn irʌn gʌjejo̞	아니 근데 근데 제가 이제 도서과네 대해서 바라는 건 이런 거예요
그니까 이걸 검증을 해야 돼요.	kɯɲikʼa igʌɭ gʌmʣɯŋɯɭ hɛ.ja dwɛjo̞	그니까 이걸 검증을 해야 돼요
그까 이 이전에는 당연히 컴퓨터기 없었으니까	kɯkʼa i iʣʌnenɯn daŋjʌnhi kʰʌmpʰjutʰʌgi ʌp̚sʼʌsʼɯɲikʼa	그까 이 이저네는 당연히 컴퓨터기 업써쓰니까
확실한 거는 화성이 옛날에 물이 흘렀다.	hwak̚ɕʼiɭhan gʌnɯn hwasʌŋi jennare muri hɯɭlʌt̚tʼa	확씰한 거는 화성이 옌나레 무리 흘럳따
어제 씨아이에이에 내려갔는데 케네디 범인 얘기해줬어.	ʌʣe ɕʼi aieie nɛrjʌgannɯnde kʰenedi bʌmin jɛgihɛʣwʌsʼʌ	어제 씨 아이에이에 내려간는데 케네디 버민 얘기해줘써
우리가 아까 배웠던 인슐린 저항성	uriga akʼa bɛwʌt̚tʼʌn insjuɭʎ̟in ʣʌhaŋsʼʌŋ	우리가 아까 배웓떤 인슐린 저항썽
근데 경제학자에 문학 살롱은 어~ 이렇게 문학이 가지고 있는 원초적인 상상력 이것을 통해서 경제학이라는 내지는 또 경제라는 어~ 인간 사회에 가장 기초적인 원리를 설명을 하고 있는 것인데요.	kɯnde gjʌŋʣehak̚.tzae munhak̚ saɭloŋɯn ʌ esʌ irʌkʰe munhagi gaʣigo innɯ nwʌntsʰoʣʌgin saŋsaŋɲjʌk̚ igʌsɯɭ tʰoŋhɛsʌ gjʌŋʣehagiranɯn nɛʣinɯn tʼo gjʌŋʣeranɯn ʌ esʌ ingan sahwee gaʣaŋ gitsʰoʣʌgin wʌɭʎ̟irɯɭ sʌɭmjʌŋɯɭ hago innɯn gʌɕindejo̞	근데 경제학짜에 문학 살롱은 어 에서 이러케 문하기 가지고 인느 눤초저긴 상상녁 이거슬 통해서 경제하기라는 내지는 또 경제라는 어 에서 인간 사회에 가장 기초저긴 월리를 설명을 하고 인는 거신데요
그런데 발렌틴은 작품에서 몰리나를 무시합니다.	kɯrʌntʼe baɭlentʰinɯn ʣak̚pʰumesʌ moɭʎ̟inarɯɭ muɕihamɲida	그런떼 발렌티는 작푸메서 몰리나를 무시함니다
어른이 돼서 이 코딩을 배워서 당장 창업을 하시라 남들이 절대 못 만들 프로그램을 만드시라 이런 뜻으로 말씀을 드리는 건 아니구요.	ʌrɯɲi dwɛsʌ i kʰodiŋɯɭ bɛwʌsʌ daŋʣaŋ tsʰaŋʌbɯɭ haɕira namtʼɯri ʣʌɭtʼɛ mon mandɯɭ pʰɯrogɯrɛmɯɭ mandɯɕira irʌn tʼɯsɯro maɭsʼɯmɯɭ dɯrinɯn gʌn aɲigujo̞	어르니 돼서 이 코딩을 배워서 당장 창어블 하시라 남뜨리 절때 몬 만들 프로그래믈 만드시라 이런 뜨스로 말쓰믈 드리는 건 아니구요
그거를 이 카미오 칸데라고 하는 미국 일본에 검출기에서 최초로 우주에서 오는 중성미자를 관측한 사건이 돼요.	kɯgʌrɯɭ i kʰamiokʰanderago hanɯn miguk̚ iɭbone gʌmtsʰuɭgiesʌ tsʰwetsʰoro uʣuesʌ onɯn ʣuŋsʌŋmiʣarɯɭ gwantsʰɯkʰan sakʼʌɲi dwɛjo̞	그거를 이 카미오칸데라고 하는 미국 일보네 검출기에서 최초로 우주에서 오는 중성미자를 관츠칸 사꺼니 돼요
그래서 다이어트뿐만이 아니라 혈관 건강에도 도움이 될 수 있는 거죠.	kɯrɛsʌ daiʌtʰɯpʼunmaɲi aɲira hjʌɭgwan gʌngaŋedo doumi dweɭ su innɯn gʌʣjo̞	그래서 다이어트뿐마니 아니라 혈관 건강에도 도우미 될 수 인는 거죠
그래서 지금은 예를 들어서 그~ 시간 단위도 옛날처럼 그런 시간이 아니고 원자에 움직임	kɯrɛsʌ ʣigɯmɯn jerɯɭ dɯrʌsʌ gɯ esʌ ɕigan danwido jennaɭtsʰʌrʌm gɯrʌn ɕigaɲi aɲigo wʌnʣae umʣigim	그래서 지그믄 예를 드러서 그 에서 시간 다뉘도 옌날처럼 그런 시가니 아니고 원자에 움지김
거기에 인제 실질적인 역할을 하는 게 어~ 채제 채제공과 정약용이에요	kʌgie inʣe ɕiɭ.tziɭ.tzʌgin jʌkʰarɯɭ hanɯn ge ʌ esʌ tsʰɛʣe tsʰɛʣegoŋgwa ʣʌŋ.jagjo̞ŋiejo̞	거기에 인제 실찔쩌긴 여카를 하는 게 어 에서 채제 채제공과 정야굥이에요
피를 수혈을 한다고 하는데 일단은 그~ 회사의 이름인 그~ 엠브로시아는 그~ 고대 신들이 마신다는 음료에	pʰirɯɭ sʼuhjʌrɯɭ handago hanɯnde iɭtʼanɯn gɯ esʌ hwesae irɯmin gɯ esʌ embɯroɕianɯn gɯ esʌ godɛ ɕindɯri maɕindanɯn ɯmɲjo̞e	피를 쑤혀를 한다고 하는데 일따는 그 에서 회사에 이르민 그 에서 엠브로시아는 그 에서 고대 신드리 마신다는 음뇨에
이게 설명을 현대 물리학같은 경우는 더더욱 설명을 아름답게 하는게 중요한게 아니라 관측을 통해 이전에 패러다임으로 설명 못하는 뭔가를 찾아내야 사람들이 이제 거기에 대해서 진지하게	ige sʌɭmjʌŋɯɭ hjʌndɛ muɭʎ̟ihak̚ gatʰɯn gjʌŋunɯn dʌdʌuk̚ sʌɭmjʌŋɯɭ arɯmdap̚kʼe hanɯn ge ʣuŋjo̞han ge aɲira gwantsʰɯgɯɭ tʰoŋhɛ iʣʌne pʰɛrʌdaimɯro sʌɭmjʌŋ motʰanɯn mwʌngarɯɭ tsʰaʣanɛ.ja saramdɯri iʣe gʌgie dɛhɛsʌ ʣinʣihage	이게 설명을 현대 물리학 가튼 경우는 더더욱 설명을 아름답께 하는 게 중요한 게 아니라 관츠글 통해 이저네 패러다이므로 설명 모타는 뭔가를 차자내야 사람드리 이제 거기에 대해서 진지하게
아~ 어떤 재료가 숨어 있는지 맞추실 수 있을 것 같아요.	a esʌ ʌtʼʌn ʣɛrjo̞ga sumʌ innɯnʣi mat̚tsʰuɕiɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gatʰajo̞	아 에서 어떤 재료가 수머 인는지 맏추실 수 이쓸 걷 가타요
그러니까 사실 제일 처음 나온 치료 방법은 수술입니다.	kɯrʌɲikʼa saɕiɭ ʣeiɭ tsʰʌɯm naon tsʰirjo̞ baŋbʌbɯn susurimɲida	그러니까 사실 제일 처음 나온 치료 방버븐 수수림니다
아니 너무 간단한 운동으로 효과가 최고네요. 정말	aɲi nʌmu gandanhan undoŋɯro hjo̞gwaga tsʰwegonejo̞ ʣʌŋmaɭ	아니 너무 간단한 운동으로 효과가 최고네요 정말
근데 땡땡어는 원래 거기 사는 물고기도 아니었는데	kɯnde tʼɛŋtʼɛŋ ʌnɯ nwʌɭlɛ gʌgi sanɯn muɭkʼogido aɲiʌnnɯnde	근데 땡땡 어느 눨래 거기 사는 물꼬기도 아니언는데
이 분도 약간 좀 이렇게 비교적 쫌 힘든 시기를 살아서	i bundo .jak̚kʼan ʣom ɲirʌkʰe bigjo̞ʣʌk̚ .tzom himdɯn ɕigirɯɭ sarasʌ	이 분도 약깐 좀 니러케 비교적 쫌 힘든 시기를 사라서
다시 눈을 감고 떠올려봐도 나는 그 순간 그보다 잘할 수 없었다.	taɕi nunɯɭ gamkʼo tʼʌoɭʎ̟jʌbwado nanɯn gɯ sungan gɯboda ʣaɭhaɭ su ʌp̚sʼʌt̚tʼa	다시 누늘 감꼬 떠올려봐도 나는 그 순간 그보다 잘할 수 업썯따
와 채소가 들어갔다고 해서 정말 건강생각해서 저는 애들한테 하나씩 주거든요.	wa tsʰɛsoga dɯrʌgat̚tʼago hɛsʌ ʣʌŋmaɭ gʌngaŋ sɛŋgakʰɛsʌ ʣʌnɯ nɛdɯɭhantʰe hanaɕʼik̚ ʣugʌdɯɲjo̞	와 채소가 드러갇따고 해서 정말 건강 생가캐서 저느 내들한테 하나씩 주거드뇨
이 중에서는 일단은 포도당을 먼저 다 소비를 시키고 나야 그다음부터 지방을 본격적으로 에너지로 사용을 하게 됩니다.	i ʣuŋesʌnɯn iɭtʼanɯn pʰododaŋɯɭ mʌnʣʌ da sobirɯɭ ɕikʰigo na.ja gɯdaɯmbutʰʌ ʣibaŋɯɭ bonkʼjʌk̚.tzʌgɯro enʌʣiro sajo̞ŋɯɭ hage dwemɲida	이 중에서는 일따는 포도당을 먼저 다 소비를 시키고 나야 그다음부터 지방을 본껵쩌그로 에너지로 사용을 하게 됨니다
우주선을 타고 있는 사람들의 시간이 느려져요.	uʣusʌnɯɭ tʰago innɯn saramdɯre ɕigaɲi nɯrjʌʣʌjo̞	우주서늘 타고 인는 사람드레 시가니 느려저요
어~ 그래서 만약에 어떤 개인적으로 정 굉장히 특별한 사건이라고 그러면 좀 걸러집니다.	ʌ esʌ gɯrɛsʌ maɲ.jage ʌtʼʌn gɛinʣʌgɯro ʣʌŋ gweŋʣaŋhi tʰɯk̚pʼjʌɭhan sakʼʌɲirago gɯrʌmjʌn ʣom gʌɭlʌʣimɲida	어 에서 그래서 마냐게 어떤 개인저그로 정 굉장히 특뼐한 사꺼니라고 그러면 좀 걸러짐니다
실제로 그 당시에 블랙홀 두 개가 충돌할 때 나오는 중력파를 얼마나 발견할 수 있는지 예측을 했는데 일 년에 한 열여섯 개 정도	ɕiɭ.tzero gɯ daŋɕie bɯɭlɛk̚hoɭ du gɛga tsʰuŋdoɭhaɭ tʼɛ naonɯn ʣuŋɲjʌk̚pʰarɯɭ ʌɭmana baɭgjʌnhaɭ su innɯnʣi jetsʰɯgɯɭ hɛnnɯnde iʎ̟ rjʌne han jʌrjʌsʌt̚ kʼɛ ʣʌŋdo	실쩨로 그 당시에 블랙홀 두 개가 충돌할 때 나오는 중녁파를 얼마나 발견할 수 인는지 예츠글 핸는데 일 려네 한 여려섣 깨 정도
보는 위치 각도 조명 따라 각양각색 빛의 스펙트럼이 펼쳐집니다.	ponɯ nwitsʰigak̚tʼo ʣomjʌŋ tʼara gag.jaŋgak̚sʼɛk̚ bitsʰe sɯpʰek̚tʰɯrʌmi pʰjʌɭtsʰʌʣimɲida	보느 뉘치각또 조명 따라 가걍각쌕 비체 스펙트러미 펼처짐니다
평소에 운동을 하지 않고 이~ 신체 활동이 적은 고혈압 환자의 경우에 더 두드러졌는데요.	pʰjʌŋsoe undoŋɯɭ haʣi ankʰo i esʌ ɕintsʰe hwaɭtʼoŋi ʣʌgɯn gohjʌra pʰwanʣae gjʌŋue dʌ dudɯrʌʣʌnnɯndejo̞	평소에 운동을 하지 안코 이 에서 신체 활똥이 저근 고혀라 퐌자에 경우에 더 두드러전는데요
물론 문학은 그 인간 삶에 참 오밀조밀한 이야기 일상 이야기도 하고 즐거운 즐겁고 뭐 위안이 되는 어떤 위안이 되는 그런 문학도 중요하지만은 에~ 공동체를 감시하는 에~ 이런 역할도 문학은 해야 된다라고 생각합니다.	t͡ɕuŋjo̞haʣimanɯn e esʌ goŋdoŋtsʰerɯɭ gamɕihanɯn e esʌ irʌn jʌkʰaɭdo munhagɯn hɛ.ja dwendarago sɛŋgakʰamɲida	중요하지마는 에 에서 공동체를 감시하는 에 에서 이런 여칼도 문하근 해야 된다라고 생가캄니다
거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야	kʌ bwa han saɭ tsʰai.ja han saɭ tsʰai.ja	거 봐 한 살 차이야 한 살 차이야
지방간이 경증으로 있다라고 볼 수가 있습니다.	t͡ɕibaŋgaɲi gjʌŋ.tzɯŋɯro it̚tʼarago boɭ suga it̚sʼɯmɲida	지방가니 경쯩으로 읻따라고 볼 수가 읻씀니다
음 전 이런 인식 같은 것들이 저는 매우 안 좋다고 보 그러니깐	ɯm ʣʌn irʌn inɕik̚ gatʰɯn gʌt̚tʼɯri ʣʌnɯn mɛu an ʣotʰago bo gɯrʌɲikʼan	음 전 이런 인식 가튼 걷뜨리 저는 매우 안 조타고 보 그러니깐
그러니까 그거를 보면 어~ 저렇게 멀리 떨어져 있는 게 이 정도로 크기가 크다면 아 이거 은하계 하나만큼 큰 거구나라는	kɯrʌɲikʼa gɯgʌrɯɭ bomjʌn ʌ esʌ ʣʌrʌkʰe mʌɭʎ̟i tʼʌrʌʣʌ innɯn ge i ʣʌŋdoro kʰɯgiga kʰɯdamjʌn a igʌ ɯnhagʲe hanamankʰɯm kʰɯn gʌgunaranɯn	그러니까 그거를 보면 어 에서 저러케 멀리 떠러저 인는 게 이 정도로 크기가 크다면 아 이거 은하계 하나만큼 큰 거구나라는
어~ 뭐 그것도 정말 양쪽 다 가능성이 있기 때문에	ʌ esʌ mwʌ gɯgʌt̚tʼo ʣʌŋmaɭ .jaŋ.tzok̚ da ganɯŋsʼʌŋi it̚kʼi tʼɛmune	어 에서 뭐 그걷또 정말 양쪽 다 가능썽이 읻끼 때무네
같은 해 독일 문화부 장관이 수여하는 젊은 예술가 상도 받았습니다.	katʰɯn hɛ dogiɭ munhwabu ʣaŋgwaɲi sujʌhanɯn ʣʌɭmɯn nʲesuɭga saŋdo badat̚sʼɯmɲida	가튼 해 도길 문화부 장과니 수여하는 절믄 녜술가 상도 바닫씀니다
덴마크 코펜하겐 대학에 심장센터에서 만성 심부전 환자들을 코엔자임 큐텐섭취군과 위약 투약그룹으로 나누어서 일일 삼 회 섭취토록 했습니다.	tenmakʰɯ kʰopʰenhagen dɛhage ɕimʣaŋsentʰʌesʌ mansʌŋ ɕimbuʣʌn hwanʣadɯrɯɭ kʰoenʣaim kʰjutʰen sʌp̚tsʰwi gungwa wi.jak̚ tʰu.jak̚kʼɯrubɯro nanuʌsʌ iriɭ sam hwe sʌp̚tsʰwitʰorok̚ hɛt̚sʼɯmɲida	덴마크 코펜하겐 대하게 심장센터에서 만성 심부전 환자드를 코엔자임 큐텐 섭취 군과 위약 투약끄루브로 나누어서 이릴 삼 회 섭취토록 핻씀니다
그러니까 이런 거 이 수학에 대한 공포심이라는 걸 아마는 지금 이미 저랑 비슷하게 느끼는 분들이 있을 거예요.	kɯrʌɲikʼa irʌn gʌ i suhage dɛhan goŋpʰoɕimiranɯn gʌɭ amanɯn ʣigɯm ɲimi ʣʌraŋ bisɯtʰage nɯkʼinɯn bundɯri isʼɯɭ gʌjejo̞	그러니까 이런 거 이 수하게 대한 공포시미라는 걸 아마는 지금 니미 저랑 비스타게 느끼는 분드리 이쓸 거예요
오른쪽에는 가정용 쓰리디 프린터가 매년 얼마씩 팔렸는지 그리고 왼쪽에 있는 그래프는 띵기버스라는 웹 사이트가 있습니다.	orɯn.tzogenɯn gaʣʌŋɲjo̞ŋ sʼɯridi pʰɯrintʰʌga mɛɲjʌ nʌɭmaɕʼik̚ pʰaɭʎ̟jʌnnɯnʣi gɯrigo wen.tzoge innɯn gɯrɛpʰɯnɯn tʼiŋ gi bʌsɯranɯn wep̚ saitʰɯga it̚sʼɯmɲida	오른쪼게는 가정뇽 쓰리디 프린터가 매녀 널마씩 팔련는지 그리고 왼쪼게 인는 그래프는 띵 기 버스라는 웹 사이트가 읻씀니다
네. 저도 결코 쉬운 결정은 아니었죠.	ne ʣʌdo gjʌɭkʰo ʃwiun gjʌɭ.tzʌŋɯn aɲiʌt̚.tzjo̞	네 저도 결코 쉬운 결쩡은 아니얻쬬
우리가 이년에 스 몇살 지나면 이년에 한 번씩 다 건강 관리만 검사를 하잖아요.	uriga iɲjʌne sɯ mjʌt̚ sʼaɭ ʣinamjʌn iɲjʌne han bʌnɕʼik̚ da gʌngaŋ gwaɭʎ̟iman gʌmsarɯɭ haʣanajo̞	우리가 이녀네 스 멷 쌀 지나면 이녀네 한 번씩 다 건강 괄리만 검사를 하자나요
거기 사실 저는 일식도 정말 굉장했지만 그~ 이백 분에 저희 그~ 청취자분들을 만나게 됐잖아요.	kʌgi saɕiɭ ʣʌnɯn ɲiɭɕʼik̚tʼo ʣʌŋmaɭ gweŋʣaŋhɛt̚.tziman gɯ esʌ ibɛk̚ bune ʣʌhi gɯ esʌ tsʰʌŋtsʰwiʣabundɯrɯɭ mannage dwɛt̚.tzanajo̞	거기 사실 저는 닐씩또 정말 굉장핻찌만 그 에서 이백 부네 저히 그 에서 청취자분드를 만나게 됃짜나요
특히 트라이아스기에는 공룡보다 딴 파충류들이 더 컸죠.	tʰɯkʰi tʰɯraiasɯgienɯn goŋɲjo̞ŋboda tʼan pʰatsʰuŋɲjudɯri dʌ kʰʌt̚.tzjo̞	트키 트라이아스기에는 공뇽보다 딴 파충뉴드리 더 컫쬬
이~ 셀레늄은 강력한 항암 항산화 물질로 어~ 체내에서 활성 산소를 제거할뿐만 아니라 직접적으로 여러 가지 발암 물질에 활성화를 막고 또 암 세포에 성장을 억제하면서 이~ 암 세포에 자살을 유도하는 그런 항암 미네랄이라고 불리기도 합니다.	mak̚kʼo tʼo amsepʰoe sʌŋʣaŋɯɭ ʌk̚.tzehamjʌnsʌ i esʌ amsepʰoe ʣasarɯɭ .judohanɯn gɯrʌn haŋam minerarirago buɭʎ̟igido hamɲida	막꼬 또 암세포에 성장을 억쩨하면서 이 에서 암세포에 자사를 유도하는 그런 항암 미네라리라고 불리기도 함니다
자 훌쩍 들어가기 위해서 두 번째 제가 아까 첫 번째 얘기를 할 때 했던 것처럼 다시 하나 하나의 제가 멘트를 날리고 시작할게요.	t͡ɕa huɭ.tzʌk̚ dɯrʌgagi wihɛsʌ du bʌn.tzɛ ʣega akʼa tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ jɛgirɯɭ haɭ tʼɛ hɛt̚tʼʌn gʌt̚tsʰʌrʌm daɕi hanahanai ʣega mentʰɯrɯɭ naɭʎ̟igo ɕiʣakʰaɭkʼejo̞	자 훌쩍 드러가기 위해서 두 번째 제가 아까 첟 뻔째 얘기를 할 때 핻떤 걷처럼 다시 하나하나이 제가 멘트를 날리고 시자칼께요
러시아에 삼 삼십대 남성인데요.	rʌɕiae sam samɕip̚tʼɛ namsʌŋindejo̞	러시아에 삼 삼십때 남성인데요
아~ 가까이서 가까이서 왔군요.	a esʌ gakʼaisʌ gakʼaisʌ wat̚kʼuɲjo̞	아 에서 가까이서 가까이서 왇꾸뇨
자 여기서 이제 또 한 사람의 오늘의 사실 주인공일 수도 있는데요.	t͡ɕa jʌgisʌ iʣe tʼo han sarame onɯre saɕiɭ ʣuingoŋiɭ sudo innɯndejo̞	자 여기서 이제 또 한 사라메 오느레 사실 주인공일 수도 인는데요
오늘도 수고해주신 곽재식 작가님 감사합니다.	onɯɭdo sugohɛʣuɕin gwak̚.tzɛɕik̚ ʣak̚kʼaɲim gamsahamɲida	오늘도 수고해주신 곽째식 작까님 감사함니다
바다고 이렇게 호수들이 되게 많고요.	padago irʌkʰe hosʼudɯri dwege mankʰojo̞	바다고 이러케 호쑤드리 되게 만코요
네. 뭐~ 이 팟캐스트 나가면 뭐~ 홍보 많이 되겠죠. 뭐	ne mwʌ esʌ i pʰat̚kʰɛsɯtʰɯ nagamjʌn mwʌ esʌ hoŋbo maɲi dweget̚.tzjo̞ mwʌ	네 뭐 에서 이 팓캐스트 나가면 뭐 에서 홍보 마니 되겓쬬 뭐
네. 이제 정리를 거의 해가는데요.	ne iʣe ʣʌŋɲirɯɭ gʌe hɛganɯndejo̞	네 이제 정니를 거에 해가는데요
그래서 천팔백육십칠년에 세상을 떴고 뭐~ 쫌 약간 신비롭게 무슨 포장이 많이 된 인물이라서 그런 지	kɯrɛsʌ tsʰʌnpʰaɭbɛŋɲjuk̚ɕʼip̚tsʰiɭʎ̟jʌne sesaŋɯɭ tʼʌt̚kʼo mwʌ esʌ .tzom .jak̚kʼan ɕinbirop̚kʼe musɯn pʰoʣaŋi maɲi dwen inmurirasʌ gɯrʌnʣi	그래서 천팔뱅뉵씹칠려네 세상을 떧꼬 뭐 에서 쫌 약깐 신비롭께 무슨 포장이 마니 된 인무리라서 그런지
근데 여기서 여러분께서 아셔야 할 거는 호미니드냐 호미닌이냐 뭐라고 부르느냐 자체보다는 그렇게 나오는 논란의 그 뒤에 있는 생각은 얼마나 인류가 특별하냐 특별하지 않느냐 인류의 그 급이	kɯnde jʌgisʌ jʌrʌbunkʼesʌ asjʌ.ja haɭ gʌnɯn homiɲidɯɲ.ja homiɲiɲiɲ.ja mwʌrago burɯnɯɲ.ja ʣatsʰebodanɯn gɯrʌkʰe naonɯn noɭlane gɯ dwie innɯn sɛŋgagɯn ʌɭmana iɭʎ̟juga tʰɯk̚pʼjʌɭhaɲ.ja tʰɯk̚pʼjʌɭhaʣi annɯɲ.ja iɭʎ̟jue gɯ gɯbi	근데 여기서 여러분께서 아셔야 할 거는 호미니드냐 호미니니냐 뭐라고 부르느냐 자체보다는 그러케 나오는 놀라네 그 뒤에 인는 생가근 얼마나 일류가 특뼐하냐 특뼐하지 안느냐 일류에 그 그비
그니까 일년 후에 또 봐야 되고 두 번 정도 가지고 확인이 안 되고 세 번 정도는 돼야지 확인이 되니까	kɯɲikʼa iɭʎ̟jʌn hue tʼo bwa.ja dwego du bʌn ʣʌŋdo gaʣigo hwagiɲi an dwego se bʌn ʣʌŋdonɯn dwɛ.jaʣi hwagiɲi dweɲikʼa	그니까 일련 후에 또 봐야 되고 두 번 정도 가지고 화기니 안 되고 세 번 정도는 돼야지 화기니 되니까
사실 재벌이 되도 이렇게 여러분들 돈받아 재벌이 되면은 안 되겠죠.	saɕiɭ ʣɛbʌri dwedo irʌkʰe jʌrʌbundɯɭ don bada ʣɛbʌri dwemjʌnɯ nan dweget̚.tzjo̞	사실 재버리 되도 이러케 여러분들 돈 바다 재버리 되며느 난 되겓쬬
또 커피 마시러 간 적도 있고	tʼo kʰʌpʰi maɕirʌ gan ʣʌk̚tʼo it̚kʼo	또 커피 마시러 간 적또 읻꼬
네. 거기서 도란도란 얘기 나누면서 뭔가 산소가 채워져서 돌아오는 느낌인데 저거 안좋은 건가봐요.	ne gʌgisʌ dorandoran jɛgi nanumjʌnsʌ mwʌnga sansoga tsʰɛwʌʣʌsʌ doraonɯn nɯkʼiminde ʣʌgʌ an ʣoɯn gʌnga bwajo̞	네 거기서 도란도란 얘기 나누면서 뭔가 산소가 채워저서 도라오는 느끼민데 저거 안 조은 건가 봐요
그렇지만 이제 생각할 시간을 많이 줘서	kɯrʌtsʰiman iʣe sɛŋgakʰaɭ ɕiganɯɭ maɲi ʣwʌsʌ	그러치만 이제 생가칼 시가늘 마니 줘서
왜냐면 여러 가지 환경 요인에 영향을 받아요.	wɛɲ.jamjʌn jʌrʌ gaʣi hwangjʌŋ ɲjo̞ine jʌŋh.jaŋɯɭ badajo̞	왜냐면 여러 가지 환경 뇨이네 영향을 바다요
이런 점에서 밀레의 이삭줍기와 어 쥘 브르통의 이 작품이 굉장히 대비를 이루고 있다고 보시면 됩니다.	irʌn ʣʌmesʌ miɭlee isak̚.tzup̚kʼiwa ʌ ʣwiɭ bɯrɯtʰoŋe i ʣak̚pʰumi gweŋʣaŋhi dɛbirɯɭ irugo it̚tʼago boɕimjʌn dwemɲida	이런 저메서 밀레에 이삭쭙끼와 어 쥘 브르통에 이 작푸미 굉장히 대비를 이루고 읻따고 보시면 됨니다
그만큼 정말 방대한 자료가 있습니다.	kɯmankʰɯm ʣʌŋmaɭ baŋdɛhan ʣarjo̞ga it̚sʼɯmɲida	그만큼 정말 방대한 자료가 읻씀니다
생명이 우주가 만들어지고 생명이 만들어진 그 최초의 동이는 신이다라고 얘기를 하세요.	sɛŋmjʌŋi uʣuga mandɯrʌʣigo sɛŋmjʌŋi mandɯrʌʣin gɯ tsʰwetsʰoe doŋinɯn ɕiɲidarago jɛgirɯɭ hasejo̞	생명이 우주가 만드러지고 생명이 만드러진 그 최초에 동이는 시니다라고 얘기를 하세요
대충 위치로 따져서 이제 고 정도 얘기하는 건데	tɛtsʰuŋ witsʰiro tʼaʣʌsʌ iʣe go ʣʌŋdo jɛgihanɯn gʌnde	대충 위치로 따저서 이제 고 정도 얘기하는 건데
거기 사실 저는 일식도 정말 굉장했지만 그~ 이백 분에 저희 그~ 청취자분들을 만나게 됐잖아요.	kʌgi saɕiɭ ʣʌnɯn ɲiɭɕʼik̚tʼo ʣʌŋmaɭ gweŋʣaŋhɛt̚.tziman gɯ esʌ ibɛk̚ bune ʣʌhi gɯ esʌ tsʰʌŋtsʰwiʣabundɯrɯɭ mannage dwɛt̚.tzanajo̞	거기 사실 저는 닐씩또 정말 굉장핻찌만 그 에서 이백 부네 저히 그 에서 청취자분드를 만나게 됃짜나요
우주에 기원에 대해서 궁금해하는 것처럼 우리 자신에 당장 우리 조상은 누굴까 이런 것부터 생각해서 그게 더 보편적으로 넓어지면 지구에서에 생명체에 기원으로 가고 그러면 그런 것이 아주 자연스러운 과정을 통해서 외계 생명체에 대한 기원으로 나아가게 되는 그런 과정에 있을 겁니다.	kago gɯrʌmjʌn gɯrʌn gʌɕi aʣu ʣajʌnsɯrʌun gwaʣʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ wegʲe sɛŋmjʌŋtsʰee dɛhan giwʌnɯro naagage dwenɯn gɯrʌn gwaʣʌŋe isʼɯɭ gʌmɲida	가고 그러면 그런 거시 아주 자연스러운 과정을 통해서 외계 생명체에 대한 기워느로 나아가게 되는 그런 과정에 이쓸 검니다
이런 그 다양한 의견들이 나왔습니다.	irʌn gɯ da.jaŋhan ɰigjʌndɯri nawat̚sʼɯmɲida	이런 그 다양한 의견드리 나왇씀니다
예스맨으로 살 수밖에 없는 우리 직장인들의 어떤 삶의 애환 이런 것들이 좀 느껴지는 그런 현대병이라는 생각도 드는데요.	jesɯmɛnɯro saɭ subakʼe ʌmnɯn uri ʣik̚.tzaŋindɯre ʌtʼʌn saɭme ɛhwan irʌn gʌt̚tʼɯri ʣom nɯkʼjʌʣinɯn gɯrʌn hjʌndɛpʼjʌŋiranɯn sɛŋgak̚tʼo dɯnɯndejo̞	예스매느로 살 수바께 엄는 우리 직짱인드레 어떤 살메 애환 이런 걷뜨리 좀 느껴지는 그런 현대뼝이라는 생각또 드는데요
공룡 모른데도 감히 여기에 나올 수 있는 용기를 낸게 실제로 공룡을 이 아는 사람이 없어요.	koŋɲjo̞ŋ morɯn dedo gamhi jʌgie naoɭ su innɯn jo̞ŋgirɯɭ nɛn ge ɕiɭ.tzero goŋɲjo̞ŋɯɭ i anɯn sarami ʌp̚sʼʌjo̞	공뇽 모른 데도 감히 여기에 나올 수 인는 용기를 낸 게 실쩨로 공뇽을 이 아는 사라미 업써요
그 사진을 딱 보니까 그 민간인 학살 그 사진이 딱 떠오르는 거예요.	kɯ saʣinɯɭ tʼak̚ pʼoɲikʼa gɯ mingaɲin hak̚sʼaɭ gɯ saʣiɲi tʼak̚ tʼʌorɯnɯn gʌjejo̞	그 사지늘 딱 뽀니까 그 민가닌 학쌀 그 사지니 딱 떠오르는 거예요
세계 팔십육 개국에서 모인 오천여 권의 그림책 원서는 아이들에게 다채로운 세상을 소개하는 창이 되고 있죠.	segʲe pʰaɭɕʼimɲjuk̚ gɛgugesʌ moin otsʰʌɲjʌ gwʌne gɯrimtsʰɛk̚ wʌnsʌnɯn aidɯrege datsʰɛroun sesaŋɯɭ sogɛhanɯn tsʰaŋi dwego it̚.tzjo̞	세계 팔씸뉵 개구게서 모인 오처녀 궈네 그림책 원서는 아이드레게 다채로운 세상을 소개하는 창이 되고 읻쬬
어 리베라가 상당히 애용했던 테마입니다.	ʌ riberaga saŋdaŋhi ɛjo̞ŋhɛt̚tʼʌn tʰemaimɲida	어 리베라가 상당히 애용핻떤 테마임니다
그 으뜸 화음 딸림 화음 버금 딸림 화음	kɯ ɯtʼɯmhwaɯm tʼaɭʎ̟imhwaɯm bʌgɯm tʼaɭʎ̟imhwaɯm	그 으뜸화음 딸림화음 버금 딸림화음
저는 그 전혀 연관성을 못 생각했는데	t͡ɕʌnɯn gɯ ʣʌnhjʌ jʌngwansʼʌŋɯɭ mot̚ sɛŋgakʰɛnnɯnde	저는 그 전혀 연관썽을 몯 생가캔는데
지금도 어느 어떤 식으로 개선되고 있는지 뭐 제 잘 모르겠습니다만	t͡ɕigɯmdo ʌnɯ ʌtʼʌn ɕigɯro gɛsʌndwego innɯnʣi mwʌ ʣe ʣaɭ morɯget̚sʼɯmɲidaman	지금도 어느 어떤 시그로 개선되고 인는지 뭐 제 잘 모르겓씀니다만
그런데 특히 복부 비만인 여성의 췌장암 발생이 높게 나타났습니다.	kɯrʌntʼe tʰɯkʰi bok̚pʼu bimaɲin jʌsʌŋe tsʰweʣaŋam baɭsʼɛŋi nop̚kʼe natʰanat̚sʼɯmɲida	그런떼 트키 복뿌 비마닌 여성에 췌장암 발쌩이 놉께 나타낟씀니다
그리고 여기 이~ 십삼년의 세월을 오직 조선 왕조 실록의 연구에 열정을 쏟은 저자가 있습니다.	kɯrigo jʌgi i esʌ ɕip̚sʼam ɲjʌne sewʌrɯɭ oʣik̚ ʣosʌnwaŋʣoɕiɭloge jʌngue jʌɭ.tzʌŋɯɭ sʼodɯn ʣʌʣaga it̚sʼɯmɲida	그리고 여기 이 에서 십쌈 녀네 세워를 오직 조서놩조실로게 연구에 열쩡을 쏘든 저자가 읻씀니다
어 셰익스피어는 어 르네상스 시대에 어 런던을 배경으로 활발한 어 무대 활동을 했고요.	ʌ sʲeik̚sɯpʰiʌnɯn ʌ rɯnesaŋsɯ ɕidɛe ʌ rʌndʌnɯɭ bɛgjʌŋɯro hwaɭbaɭhan ʌ mudɛ hwaɭtʼoŋɯɭ hɛt̚kʼojo̞	어 셰익스피어는 어 르네상스 시대에 어 런더늘 배경으로 활발한 어 무대 활똥을 핻꼬요
그 춤이 춤으로 보자면 왜 그 위 아래 춤 있잖아요.	kɯ tsʰumi tsʰumɯro boʣamjʌn wɛ gɯ wiarɛ tsʰum it̚.tzanajo̞	그 추미 추므로 보자면 왜 그 위아래 춤 읻짜나요
욕심이 많은 여자가 아니랍니다.	jo̞k̚ɕʼimi manɯn ɲjʌʣaga aɲiramɲida	욕씨미 마는 녀자가 아니람니다
해야 될 의무와 책임과 어떠한 그런 것들을 다 극복해내신 분들이지 그 일을 미진하게 두고 오지는 않았다.	hɛ.ja dweɭ ɰimuwa tsʰɛgimgwa ʌtʼʌhan gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ da gɯk̚pʼokʰɛnɛɕin bundɯriʣi gɯ irɯɭ miʣinhage dugo oʣinɯn anat̚tʼa	해야 될 의무와 채김과 어떠한 그런 걷뜨를 다 극뽀캐내신 분드리지 그 이를 미진하게 두고 오지는 아낟따
기체가 그걸로 이제 농업 혁명이 일어난거죠. 정말	kitsʰega gɯgʌɭlo iʣe noŋʌ pʰjʌŋmjʌŋi irʌnan gʌʣjo̞ ʣʌŋmaɭ	기체가 그걸로 이제 농어 평명이 이러난 거죠 정말
이 작품을 자세히 보면은 하나로 이루어진 디에고와 프리다의 모습인데요.	i ʣak̚pʰumɯɭ ʣasehi bomjʌnɯn hanaro iruʌʣin diegowa pʰɯridae mosɯbindejo̞	이 작푸믈 자세히 보며는 하나로 이루어진 디에고와 프리다에 모스빈데요
한 치민 단체가 계산한 거에 따르면은 그~ 세계에서 살인이 가장 많이 일어나는 도시 열 곳 중에 세 곳이 이제 베네수엘라이고 그중에 하나는 수도라는 거예요.	han tsʰimin dantsʰega gʲesanhan gʌe tʼarɯmjʌnɯn gɯ esʌ segʲeesʌ sariɲi gaʣaŋ maɲi irʌnanɯn doɕi jʌɭ got̚ ʣuŋe se goɕi iʣe benesueɭlaigo gɯʣuŋe hananɯn sudoranɯn gʌjejo̞	한 치민 단체가 계산한 거에 따르며는 그 에서 세계에서 사리니 가장 마니 이러나는 도시 열 곧 중에 세 고시 이제 베네수엘라이고 그중에 하나는 수도라는 거예요
네. 그건 진짜 문제가 아니야	ne gɯgʌn ʣin.tza munʣega aɲi.ja	네 그건 진짜 문제가 아니야
또 그렇게 일을 하다가 쪼금 더 큰 회사를 스카웃이 되고 어~ 소설가 같은 경우에도 작가 에이전시 같은 데들이 있어서 여기에 투고를 해서 거기서 에이전트들이 그런 작가 지망생들을 만나서 보고 이 원고를 어떻게 어떻게 고치면 내가 출판사에 넘겨 주겠다	tʰugorɯɭ hɛsʌ gʌgisʌ eiʣʌntʰɯdɯri gɯrʌn ʣak̚kʼa ʣimaŋsɛŋdɯrɯɭ mannasʌ bogo i wʌngorɯɭ ʌtʼʌkʰe ʌtʼʌkʰe gotsʰimjʌn nɛga tsʰuɭpʰansae nʌmgjʌ ʣuget̚tʼa	투고를 해서 거기서 에이전트드리 그런 작까 지망생드를 만나서 보고 이 원고를 어떠케 어떠케 고치면 내가 출판사에 넘겨 주겓따
그렇듯이 심리적 씨피알도 정확한 지점이 중요해요.	kɯrʌtʰɯnɲi ɕimɲiʣʌk̚ ɕʼi pʰiaɭdo ʣʌŋhwakʰan ʣiʣʌmi ʣuŋjo̞hɛjo̞	그러튼니 심니적 씨 피알도 정화칸 지저미 중요해요
다 없앤다면은 우리도 사라질 거예요.	ta ʌp̚sʼɛndamjʌnɯn urido saraʣiɭ gʌjejo̞	다 업쌘다며는 우리도 사라질 거예요
지구 과학 시간에 배우거든요.	t͡ɕigu gwahak̚ ɕʼigane bɛugʌdɯɲjo̞	지구 과학 씨가네 배우거드뇨
갈릴레이가 실험을 했다고 하는	kaɭʎ̟iɭleiga ɕiɭhʌmɯɭ hɛt̚tʼago hanɯn	갈릴레이가 실허믈 핻따고 하는
거기에는 근데 거기에 지금 나와 있는 자 역사적 사 사실만 가지고는 이 책을 쓸 수가 없어요.	kʌgienɯn gɯnde gʌgie ʣigɯm nawa innɯn ʣa jʌk̚sʼaʣʌk̚ sa saɕiɭman gaʣigonɯn i tsʰɛgɯɭ sʼɯɭ suga ʌp̚sʼʌjo̞	거기에는 근데 거기에 지금 나와 인는 자 역싸적 사 사실만 가지고는 이 채글 쓸 수가 업써요
좀 이런데 근데 이만 보를 걸으면 건강해진다라는 건강법은	t͡ɕom ɲirʌnde gɯnde iman borɯɭ gʌrɯmjʌn gʌngaŋhɛʣindaranɯn gʌngaŋpʼʌbɯn	좀 니런데 근데 이만 보를 거르면 건강해진다라는 건강뻐븐
근데 의사명의라고 하는 의사는 이거를 암이라고 그러고	kɯnde ɰisamjʌŋirago hanɯ nɰisanɯn igʌrɯɭ amirago gɯrʌgo	근데 의사명이라고 하느 늬사는 이거를 아미라고 그러고
저희가 하늘을 쳐다봤을 때 뭐 위성을 거의 볼 수 없는 수준으로 지금 빠르게 지나를 가고	t͡ɕʌhiga hanɯrɯɭ tsʰʌdabwasʼɯɭ tʼɛ mwʌ wisʌŋɯɭ gʌe boɭ su ʌmnɯn suʣunɯro ʣigɯm pʼarɯge ʣinarɯɭ gago	저히가 하느를 처다봐쓸 때 뭐 위성을 거에 볼 수 엄는 수주느로 지금 빠르게 지나를 가고
사람들 다 불가능하지 않을까라는 xx에 잡혀있었는데	saramdɯɭ da buɭganɯŋhaʣi anɯɭkʼaranɯn xxe ʣapʰjʌisʼʌnnɯnde	사람들 다 불가능하지 아늘까라는 xx에 자펴이썬는데
그니까 이게 조사는 예를 들면 이게 묘호가 좀 복잡해지는 거예요. 아까 말씀드렸다시피	kɯɲikʼa ige ʣosanɯn jerɯɭ dɯɭmjʌn ige mjo̞hoga ʣom bok̚.tzapʰɛʣinɯn gʌjejo̞ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼaɕipʰi	그니까 이게 조사는 예를 들면 이게 묘호가 좀 복짜패지는 거예요 아까 말씀드렫따시피
네. 그리고 화성이 다가오고 있습니다.	ne gɯrigo hwasʌŋi dagaogo it̚sʼɯmɲida	네 그리고 화성이 다가오고 읻씀니다
이천삼십년부터 내연기관 자동차를 금지한다는 결의안을 통과시켰습니다. 상원이	itsʰʌnsamɕimɲjʌnbutʰʌ nɛjʌngigwan ʣadoŋtsʰarɯɭ gɯmʣihandanɯn gjʌrianɯɭ tʰoŋgwaɕikʰjʌt̚sʼɯmɲida saŋwʌnɲi	이천삼심년부터 내연기관 자동차를 금지한다는 겨리아늘 통과시켣씀니다 상원니
제 슬라이드에 나온 사람중에 유일하게 안돌아가신 분인데 어~ 데륜 네시라고 하는 영국에 고생물학자 분이세요.	t͡ɕe sɯɭlaidɯe naon saram ʣuŋe .juiɭhage an doragaɕin buɲinde ʌ esʌ derjun neɕirago hanɯn ɲjʌŋguge gosɛŋmuɭhak̚.tza buɲisejo̞	제 슬라이드에 나온 사람 중에 유일하게 안 도라가신 부닌데 어 에서 데륜 네시라고 하는 녕구게 고생물학짜 부니세요
기상청 들어와서 기 예측을 하는데 저 인제 미국서 공부를 하면서 거기서 예측을 하고 왔는데 거긴 그래도 여러 개 찍혀요.	kisaŋtsʰʌŋ dɯrʌwasʌ gije tsʰɯgɯɭ hanɯnde ʣʌ inʣe miguk̚sʼʌ goŋburɯɭ hamjʌnsʌ gʌgisʌ jetsʰɯgɯɭ hago wannɯnde gʌgin gɯrɛdo jʌrʌ gɛ .tzikʰjʌjo̞	기상청 드러와서 기예 츠글 하는데 저 인제 미국써 공부를 하면서 거기서 예츠글 하고 완는데 거긴 그래도 여러 개 찌켜요
그래서 에~ 제가 아는 사람들 가운데서 이~ 이 박사학위 졸업하고 끝나고 나서 한 번도 논문 안 읽었다는 사람들도 있어요.	kɯrɛsʌ e esʌ ʣega anɯn saramdɯɭ gaundesʌ i esʌ i bak̚sʼahagwi ʣorʌpʰago kʼɯnnago nasʌ han bʌndo nonmun an iɭgʌt̚tʼanɯn saramdɯɭdo isʼʌjo̞	그래서 에 에서 제가 아는 사람들 가운데서 이 에서 이 박싸하귀 조러파고 끈나고 나서 한 번도 논문 안 일걷따는 사람들도 이써요
오스뮴 촉매를 집어넣어가지고 어~ 아까 말씀드렸던 대로 백칠십오 기압 정도에서 온도는 오백오십 도 정도로	osɯmjum tsʰoŋmɛrɯɭ ʣibʌnʌʌgaʣigo ʌ esʌ akʼa maɭsʼɯmdɯrjʌt̚tʼʌn dɛro bɛk̚tsʰiɭɕʼibo giap̚ ʣʌŋdoesʌ ondonɯn obɛgoɕip̚ do ʣʌŋdoro	오스뮴 총매를 지버너어가지고 어 에서 아까 말씀드렫떤 대로 백칠씨보 기압 정도에서 온도는 오배고십 도 정도로
그런데 하마는 먹지않는데 왜 습격을 했을까요	kɯrʌntʼe hamanɯn mʌk̚.tzi annɯnde wɛ sɯp̚kʼjʌgɯɭ hɛsʼɯɭkʼajo̞	그런떼 하마는 먹찌 안는데 왜 습껴글 해쓸까요
네. 그런 이야기들을 마술을 통해서 사랑을 통해서 궁극적으로는 이야기를 통해서 해보자	ne gɯrʌn ɲi.jagidɯrɯɭ masurɯɭ tʰoŋhɛsʌ saraŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ guŋgɯk̚.tzʌgɯronɯn i.jagirɯɭ tʰoŋhɛsʌ hɛboʣa	네 그런 니야기드를 마수를 통해서 사랑을 통해서 궁극쩌그로는 이야기를 통해서 해보자
그런 식으로 될 수도 충분히 있는 거죠.	kɯrʌn ɕigɯro dweɭ sudo tsʰuŋbunhi innɯn gʌʣjo̞	그런 시그로 될 수도 충분히 인는 거죠
만일 그 풋내기 가학도 가령 박사 가정에 갓 올라간 물리학도가 야심차게 내가 양자역학에 오류를 지적 하고 새로운 물리학을 열어보겠다 다짐했다고 해보입시더.	maɲiɭ gɯ pʰunnɛgi gahak̚tʼo garjʌŋ bak̚sʼa gaʣʌŋe gat̚ oɭlagan muɭʎ̟ihak̚tʼoga .jaɕim tsʰage nɛga .jaŋʣajʌkʰage orjurɯɭ ʣiʣʌk̚ hago sɛroun muɭʎ̟ihagɯɭ jʌrʌboget̚tʼa daʣimhɛt̚tʼago hɛboip̚ɕʼidʌ	마닐 그 푼내기 가학또 가령 박싸 가정에 갇 올라간 물리학또가 야심 차게 내가 양자여카게 오류를 지적 하고 새로운 물리하글 여러보겓따 다짐핻따고 해보입씨더
근데 첫날은 가서 이제 늦게 도착했으니까 밤에 이제 잠만 잤죠.	kɯnde tsʰʌnnarɯn gasʌ iʣe nɯt̚kʼe dotsʰakʰɛsʼɯɲikʼa bame iʣe ʣamman ʣat̚.tzjo̞	근데 천나른 가서 이제 늗께 도차캐쓰니까 바메 이제 잠만 잗쬬
그런데 한국 힙합의 기원을 얘기할 때 어 많은 분들이 음 우스갯소리로 홍서범의 김삿갓이 아니냐 라고 말을 하는데	kɯrʌntʼe hanguk̚ hip̚habe giwʌnɯɭ jɛgihaɭ tʼɛ ʌ manɯn bundɯri ɯm usɯgɛsʼoriro hoŋsʌbʌme gimsat̚kʼanɲi aɲiɲ.ja rago marɯɭ hanɯnde	그런떼 한국 힙하베 기워늘 얘기할 때 어 마는 분드리 음 우스개쏘리로 홍서버메 김삳깐니 아니냐 라고 마를 하는데
그 과정을 거치면서 완전한 이야기꾼이 돼 있는 거예요.	kɯ gwaʣʌŋɯɭ gʌtsʰimjʌnsʌ wanʣʌnhan i.jagikʼuɲi dwɛ innɯn gʌjejo̞	그 과정을 거치면서 완전한 이야기꾸니 돼 인는 거예요
그야말로 악마여서 하는 짓이 아니라	kɯ.jamaɭlo aŋmajʌsʌ hanɯn ʣiɕi aɲira	그야말로 앙마여서 하는 지시 아니라
슈레딩거는 파동 방정식으로 썼죠.	sjurediŋgʌnɯn pʰadoŋ baŋʣʌŋɕigɯro sʼʌt̚.tzjo̞	슈레딩거는 파동 방정시그로 썯쬬
네. 그런 이제 그 뭐랄까 그러니까 그런 어떤 신 뭐랄까 그 우리가 가질 수 없는 최고급 아파트를 이렇게 쫌 경험할 수 있게 되게 실감나게 경험하게 해주는 이제 그런 종류의 서비스가 있더라구요.	ne gɯrʌn iʣe gɯ mwʌraɭkʼa gɯrʌɲikʼa gɯrʌn ʌtʼʌn ɕin mwʌraɭkʼa gɯ uriga gaʣiɭ su ʌmnɯn tsʰwegogɯp̚ apʰatʰɯrɯɭ irʌkʰe .tzom gjʌŋhʌmhaɭ su it̚kʼe dwege ɕiɭgam nage gjʌŋhʌmhage hɛʣunɯn iʣe gɯrʌn ʣoŋɲjue sʌbisɯga it̚tʼʌragujo̞	네 그런 이제 그 뭐랄까 그러니까 그런 어떤 신 뭐랄까 그 우리가 가질 수 엄는 최고급 아파트를 이러케 쫌 경험할 수 읻께 되게 실감 나게 경험하게 해주는 이제 그런 종뉴에 서비스가 읻떠라구요
이렇게 서른두 개에 숫자로 바뀌'어서 컴퓨터 내부에 들어가면은 이게 트랜지스터 내에서는 전자가 움직이기 시작을 하죠.	irʌkʰe sʌrɯndu gɛe su.tzaro bakʼwiʌsʌ kʰʌmpʰjutʰʌ nɛbue dɯrʌgamjʌnɯn ige tʰɯrɛnʣisɯtʰʌ nɛesʌnɯn ʣʌnʣaga umʣigigi ɕiʣagɯɭ haʣjo̞	이러케 서른두 개에 수짜로 바뀌어서 컴퓨터 내부에 드러가며는 이게 트랜지스터 내에서는 전자가 움지기기 시자글 하죠
그렇기 때문에 우리가 그냥 인간이라고 봤을 때 획일적으로 한 그~ 어휘로 표현되는 것에 공통 분모가 과연 어느 정도까지인지	kɯrʌkʰi tʼɛmune uriga gɯɲ.jaŋ ingaɲirago bwasʼɯɭ tʼɛ hwegiɭ.tzʌgɯro han gɯ esʌ ʌhwiro pʰjo̞hjʌndwenɯn gʌse goŋtʰoŋbunmoga gwajʌn ʌnɯ ʣʌŋdokʼaʣiinʣi	그러키 때무네 우리가 그냥 인가니라고 봐쓸 때 회길쩌그로 한 그 에서 어휘로 표현되는 거세 공통분모가 과연 어느 정도까지인지
예. 그러니까 이게 인제 지금 또 이거 신봉하는 분들은 빅뱅 이론에 맞서는 이론이래요.	je gɯrʌɲikʼa ige inʣe ʣigɯm tʼo igʌ ɕinboŋhanɯn bundɯrɯn bik̚pʼɛŋ ɲirone mat̚sʼʌnɯn ɲiroɲirɛjo̞	예 그러니까 이게 인제 지금 또 이거 신봉하는 분드른 빅뺑 니로네 맏써는 니로니래요
제 이의 엄마 같은 분이세요.	t͡ɕe ie ʌmma gatʰɯn buɲisejo̞	제 이에 엄마 가튼 부니세요
아~ 얘네 멋있다니까 아무리 들어도	a esʌ jɛne mʌdit̚tʼaɲikʼa amuri dɯrʌdo	아 에서 얘네 머딛따니까 아무리 드러도
자~ 그래서 알프레드 투를 만들면서 배운 거 다시 한번 근까 이게 그거에요.	t͡ɕa esʌ gɯrɛsʌ aɭpʰɯredɯ tʰurɯɭ mandɯɭmjʌnsʌ bɛun gʌ daɕi hanbʌn gɯnkʼa ige gɯgʌejo̞	자 에서 그래서 알프레드 투를 만들면서 배운 거 다시 한번 근까 이게 그거에요
그리고 지구가 멸망한 후에 인류가 멸망한 후에 남는 어떤 자연환경이 있다면 또 이런 곳이겠구나 하는 그런 마음이 들 정도에 한 번도 이~ 거대한 남미 대륙에서조차도 보지 못했던 그런 어떤 원시적인 풍경들을 마주쳤거든요.	i esʌ gʌdɛhan nammi dɛrjugesʌʣotsʰado boʣi motʰɛt̚tʼʌn gɯrʌn ʌtʼʌ nwʌnɕiʣʌgin pʰuŋgjʌŋdɯrɯɭ maʣutsʰʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	이 에서 거대한 남미 대류게서조차도 보지 모탣떤 그런 어떠 눤시저긴 풍경드를 마주첟꺼드뇨
어~ 그래서 이번에 많이 수정을 했습니다. 임진왜란 관련해서	ʌ esʌ gɯrɛsʌ ibʌne maɲi suʣʌŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida imʣinwɛran gwaɭʎ̟jʌnhɛsʌ	어 에서 그래서 이버네 마니 수정을 핻씀니다 임지놰란 괄련해서
그래서 가속시키는 가속기가 되겠고 그다음에 인제 또 중입자 가속기라고 있습니다.	kɯrɛsʌ gasok̚ɕʼikʰinɯn gasok̚kʼiga dweget̚kʼo gɯdaɯme inʣe tʼo ʣuŋip̚.tza gasok̚kʼirago it̚sʼɯmɲida	그래서 가속씨키는 가속끼가 되겓꼬 그다으메 인제 또 중입짜 가속끼라고 읻씀니다
제 제 발표가 환상적이라 그래서 일부로 칭찬를	t͡ɕe ʣe baɭpʰjo̞ga hwansaŋʣʌgira gɯrɛsʌ iɭburo tsʰiŋtsʰaɭlɯɭ	제 제 발표가 환상저기라 그래서 일부로 칭찰를
네. 뭐~ 이 팟캐스트 나가면 뭐~ 홍보 많이 되겠죠. 뭐	ne mwʌ esʌ i pʰat̚kʰɛsɯtʰɯ nagamjʌn mwʌ esʌ hoŋbo maɲi dweget̚.tzjo̞ mwʌ	네 뭐 에서 이 팓캐스트 나가면 뭐 에서 홍보 마니 되겓쬬 뭐
세계 테마 기행 예 거기서 가가지고 또 뭐 스스 사 부작인가 되게 긴 프로였던 거 같은 거기에 같이 가셨었죠.	segʲe tʰema gihɛŋ je gʌgisʌ gagaʣigo tʼo mwʌ sɯsɯ sa buʣaginga dwege gin pʰɯrojʌt̚tʼʌn gʌ gatʰɯn gʌgie gatsʰi gasjʌsʼʌt̚.tzjo̞	세계 테마 기행 예 거기서 가가지고 또 뭐 스스 사 부자긴가 되게 긴 프로엳떤 거 가튼 거기에 가치 가셔썯쬬
외롭고 정말 그만두고 싶은 또 주변에서도 인제 그만해라고 할 정도로	werop̚kʼo ʣʌŋmaɭ gɯmandugo ɕipʰɯn tʼo ʣubjʌnesʌdo inʣe gɯmanhɛrago haɭ ʣʌŋdoro	외롭꼬 정말 그만두고 시픈 또 주벼네서도 인제 그만해라고 할 정도로
왜냐하면 보통 삼각형이라고 하면	wɛɲ.jahamjʌn botʰoŋ samgakʰjʌŋirago hamjʌn	왜냐하면 보통 삼가켱이라고 하면
정유정 작가님하고 대화를 나누고 보니까 다시 한번 소설을 또 읽어봐야 되겠다라는 생각이 듭니다.	t͡ɕʌŋ.juʣʌŋ ʣak̚kʼaɲimhago dɛhwarɯɭ nanugo boɲikʼa daɕi hanbʌn sosʌrɯɭ tʼo iɭgʌbwa.ja dweget̚tʼaranɯn sɛŋgagi dɯmɲida	정유정 작까님하고 대화를 나누고 보니까 다시 한번 소서를 또 일거봐야 되겓따라는 생가기 듬니다
원래는 이 등 뒤에 벽이 있으면 참 좋은데요.	wʌɭlɛnɯn i dɯŋ dwie bjʌgi isʼɯmjʌn tsʰam ʣoɯndejo̞	월래는 이 등 뒤에 벼기 이쓰면 참 조은데요
두 작품을 모두 만나는 기회 로사스 무용	tu ʣak̚pʰumɯɭ modu mannanɯn gihwe ro sasɯ mujo̞ŋ	두 작푸믈 모두 만나는 기회 로 사스 무용
고거 넘으면 이제 만주리라고 어~ 만주리라 그럴까 만저우리역이 있는데 만저우리역에 딱 내리면 역이 두 개가 있어요. 청사가	kogʌ nʌmɯmjʌn iʣe manʣurirago ʌ esʌ manʣurira gɯrʌɭkʼa manʣʌurijʌgi innɯnde manʣʌurijʌge tʼaŋ nɛrimjʌn ɲjʌgi du gɛga isʼʌjo̞ tsʰʌŋsaga	고거 너므면 이제 만주리라고 어 에서 만주리라 그럴까 만저우리여기 인는데 만저우리여게 땅 내리면 녀기 두 개가 이써요 청사가
개인적으로 헤세의 입장에서는 굉장히 뿌듯하고 감회가 새로웠겠어요.	kɛinʣʌgɯro hesee ip̚.tzaŋesʌnɯn gweŋʣaŋhi pʼudɯtʰago gamhwega sɛrowʌt̚kʼesʼʌjo̞	개인저그로 헤세에 입짱에서는 굉장히 뿌드타고 감회가 새로웓께써요
그렇게 되면 진짜 세금이 아까운 일인거에요.	kɯrʌkʰe dwemjʌn ʣin.tza segɯmi akʼaun irin gʌejo̞	그러케 되면 진짜 세그미 아까운 이린 거에요
대담한 소재 선정 신선한 구성으로 문단과 독자층의 전폭적인 지지를 받아온 소설가 손보미 첫 단편집과 첫 장편소설로 유수의 문학상을 두루 수상하고 신예 작가 최고의 반열에 섰죠.	tɛdamhan soʣɛ sʌnʣʌŋ ɕinsʌnhan gusʌŋɯro mundangwa dok̚.tzatsʰɯŋe ʣʌnpʰok̚.tzʌgin ʣiʣirɯɭ badaon sosʌɭga sonbomi tsʰʌt̚ tʼanpʰjʌnʣip̚kʼwa tsʰʌt̚ .tzaŋpʰjʌnsosʌɭlo .jusue munhak̚sʼaŋɯɭ duru susaŋhago ɕinʲe ʣak̚kʼa tsʰwegoe baɲjʌre sʌt̚.tzjo̞	대담한 소재 선정 신선한 구성으로 문단과 독짜층에 전폭쩌긴 지지를 바다온 소설가 손보미 첟 딴편집꽈 첟 짱편소설로 유수에 문학쌍을 두루 수상하고 시녜 작까 최고에 바녀레 섣쬬
뭐~ 이런 사람들 되게 하고 싶은 거에요.	mwʌ esʌ irʌn saramdɯɭ dwege hago ɕipʰɯn gʌejo̞	뭐 에서 이런 사람들 되게 하고 시픈 거에요
당분에 사용량을 줄일 수 있기 때문인데요.	taŋbune sajo̞ŋɲ.jaŋɯɭ ʣuriɭ su it̚kʼi tʼɛmuɲindejo̞	당부네 사용냥을 주릴 수 읻끼 때무닌데요
어 안에 있는 알맹이는 맛있게 드시면 됩니다.	ʌ ane innɯ naɭmɛŋinɯn madit̚kʼe dɯɕimjʌn dwemɲida	어 아네 인느 날맹이는 마딛께 드시면 됨니다
예. 명왕성은 십년 동안 저희를 더 기다려줄 것이지만	je mjʌŋwaŋsʌŋɯn ɕim ɲjʌn doŋan ʣʌhirɯɭ dʌ gidarjʌʣuɭ gʌɕiʣiman	예 명왕성은 심 년 동안 저히를 더 기다려줄 거시지만
제가 예전에 뭐 마라톤을 완주를 하고 난 다음에 무릎에 왼쪽 무릎에 물이 차갖고 두 번 뺐어요.	t͡ɕega jeʣʌne mwʌ maratʰonɯɭ wanʣurɯɭ hago nan daɯme murɯpʰe wen.tzoŋ murɯpʰe muri tsʰa gat̚kʼo du bʌn pʼɛsʼʌjo̞	제가 예저네 뭐 마라토늘 완주를 하고 난 다으메 무르페 왼쫑 무르페 무리 차 갇꼬 두 번 빼써요
제가 구십오년도에 했던 작품인데 이십 대부터 지금 현재까지 어~ 자기 자신도 모르게 변하고 있는 모습들을 표현한 작품이에요.	t͡ɕega guɕiboɲjʌndoe hɛt̚tʼʌn ʣak̚pʰuminde iɕip̚ tʼɛbutʰʌ ʣigɯm hjʌnʣɛkʼaʣi ʌ esʌ ʣagi ʣaɕindo morɯge bjʌnhago innɯn mosɯp̚tʼɯrɯɭ pʰjo̞hjʌnhan ʣak̚pʰumiejo̞	제가 구시보년도에 핻떤 작푸민데 이십 때부터 지금 현재까지 어 에서 자기 자신도 모르게 변하고 인는 모습뜨를 표현한 작푸미에요
그러니까 그 나라의 맥락이 중요한 게	kɯrʌɲikʼa gɯ narae mɛŋnagi ʣuŋjo̞han ge	그러니까 그 나라에 맹나기 중요한 게
냉증은 머리부터 발끝까지 아주 다양한 부위에 나타납니다.	nɛŋ.tzɯŋɯn mʌributʰʌ baɭkʼɯt̚kʼaʣi aʣu da.jaŋhan buwie natʰanamɲida	냉쯩은 머리부터 발끋까지 아주 다양한 부위에 나타남니다
굉장히 애정을 갖고 뭔가 이들을 생 신경시고 마 만들어내고 싶어하시는 분이구나란 생각을 좀 했어요.	kweŋʣaŋhi ɛʣʌŋɯɭ gat̚kʼo mwʌnga idɯrɯɭ sɛŋ ɕingjʌŋɕigo ma mandɯrʌnɛgo ɕipʰʌ haɕinɯn buɲigunaran sɛŋgagɯɭ ʣom hɛsʼʌjo̞	굉장히 애정을 갇꼬 뭔가 이드를 생 신경시고 마 만드러내고 시퍼 하시는 부니구나란 생가글 좀 해써요
우선 통기타에 비해 헤드와 넥 지판이 큰 클래식 기타	usʌn tʰoŋgitʰae bihɛ hedɯwa nek̚ ʣipʰaɲi kʰɯn kʰɯɭlɛɕik̚ gitʰa	우선 통기타에 비해 헤드와 넥 지파니 큰 클래식 기타
보이기 시작할 것은 거의 확실하고	poigi ɕiʣakʰaɭ gʌsɯn gʌe hwak̚ɕʼiɭhago	보이기 시자칼 거슨 거에 확씰하고
예. 근까 전혀 필요가 없는 그렇군요.	je gɯnkʼa ʣʌnhjʌ pʰirjo̞ga ʌmnɯn gɯrʌkʰuɲjo̞	예 근까 전혀 피료가 엄는 그러쿠뇨
어~ 저희가 개발한 제가 여태까지 개발한 로봇 중에 제가 가장 자랑스러운 우리 팀에 그 만든 만든 가장 최고에 작품이에요.	ʌ esʌ ʣʌhiga gɛbaɭhan ʣega jʌtʰɛkʼaʣi gɛbaɭhan robot̚ ʣuŋe ʣega gaʣaŋ ʣaraŋsɯrʌun uri tʰime gɯ mandɯn mandɯn gaʣaŋ tsʰwegoe ʣak̚pʰumiejo̞	어 에서 저히가 개발한 제가 여태까지 개발한 로볻 중에 제가 가장 자랑스러운 우리 티메 그 만든 만든 가장 최고에 작푸미에요
그런 쪽으로 맞추시는 게 좋다는 거죠.	kɯrʌn .tzogɯro mat̚tsʰuɕinɯn ge ʣotʰanɯn gʌʣjo̞	그런 쪼그로 맏추시는 게 조타는 거죠
근대 과학혁명이 일어나며 격동기를 맞은 십육 세기 영국	kɯndɛ gwahakʰjʌŋmjʌŋi irʌnamjʌ gjʌk̚tʼoŋgirɯɭ maʣɯn ɕimɲjuk̚ segi jʌŋguk̚	근대 과하켱명이 이러나며 격똥기를 마즌 심뉵 세기 영국
일단은 자식한테 우유를 맥여요.	iɭtʼanɯn ʣaɕikʰantʰe u.jurɯɭ mɛgjʌjo̞	일따는 자시칸테 우유를 매겨요
사실은 값어치는 비교가 안 될 정도로	saɕirɯn gabʌtsʰinɯn bigjo̞ga an dweɭ ʣʌŋdoro	사시른 가버치는 비교가 안 될 정도로
그리고 그 주경 친구가 질문했던 것 중에 하나가 왜 물론 지금 선배님은 작품을 이렇게 고르실 수 있지만 예전 같을 때 신인일 때는 작품을 고를 수 없잖아요.	kɯrigo gɯ ʣugjʌŋ tsʰinguga ʣiɭmunhɛt̚tʼʌn gʌt̚ ʣuŋe hanaga wɛ muɭlon ʣigɯm sʌnbɛɲimɯn ʣak̚pʰumɯɭ irʌkʰe gorɯɕiɭ su it̚.tziman jeʣʌn gatʰɯɭ tʼɛ ɕiɲiɲiɭ tʼɛnɯn ʣak̚pʰumɯɭ gorɯɭ su ʌp̚.tzanajo̞	그리고 그 주경 친구가 질문핻떤 걷 중에 하나가 왜 물론 지금 선배니믄 작푸믈 이러케 고르실 수 읻찌만 예전 가틀 때 시니닐 때는 작푸믈 고를 수 업짜나요
옛날에는 컴퓨터에서 이런 걸 요즘 좀 많이 쓰는 말이긴 하지만 매 매크로라든가 이런 식에 표현을 썼잖아요.	jennarenɯn kʰʌmpʰjutʰʌesʌ irʌn gʌɭ jo̞ʣɯm ʣom maɲi sʼɯnɯn marigin haʣiman mɛ mɛkʰɯroradɯnga irʌn ɕige pʰjo̞hjʌnɯɭ sʼʌt̚.tzanajo̞	옌나레는 컴퓨터에서 이런 걸 요즘 좀 마니 쓰는 마리긴 하지만 매 매크로라든가 이런 시게 표혀늘 썯짜나요
그래가지고 이걸 해라 해봐 못 하겠는데요. 그럼 나가	kɯrɛgaʣigo igʌɭ hɛra hɛbwa mo tʰagennɯndejo̞ gɯrʌm naga	그래가지고 이걸 해라 해봐 모 타겐는데요 그럼 나가
근데 언젠가는 이런 생각을 한번 다시 할 날이 올 것이다.	kɯnde ʌnʣenganɯn irʌn sɛŋgagɯɭ hanbʌn daɕi haɭ lari oɭ gʌɕida	근데 언젠가는 이런 생가글 한번 다시 할 라리 올 거시다
멤버십의 종류 일만원이냐 이만원이냐 사이에서 결정해주시고 그리고 저희한테 이제 뭐 계좌 번호 입력해주시고 이제 기본적으로 입력할 거 입력하시고 나 나서 버튼을 누리시면 그 에이알에스로 확인 전화가 아마 갈거에요.	membʌɕibe ʣoŋɲju iɭman wʌɲiɲ.ja iman wʌɲiɲ.ja saiesʌ gjʌɭ.tzʌŋhɛʣuɕigo gɯrigo ʣʌhihantʰe iʣe mwʌ gʲeʣwa bʌnho imɲjʌkʰɛʣuɕigo iʣe gibonʣʌgɯro imɲjʌkʰaɭ gʌ imɲjʌkʰaɕigo na nasʌ bʌtʰɯnɯɭ nuriɕimjʌn gɯ eiaresɯro hwagin ʣʌnhwaga ama gaɭkʼʌejo̞	멤버시베 종뉴 일만 워니냐 이만 워니냐 사이에서 결쩡해주시고 그리고 저히한테 이제 뭐 계좌 번호 임녀캐주시고 이제 기본저그로 임녀칼 거 임녀카시고 나 나서 버트늘 누리시면 그 에이아레스로 화긴 전화가 아마 갈꺼에요
사대 비극과 오대 희극의 저자 셰익스피어가 올해의 주인공이죠.	sadɛ bigɯk̚kʼwa odɛ higɯge ʣʌʣa sʲeik̚sɯpʰiʌga oɭhɛe ʣuingoŋiʣjo̞	사대 비극꽈 오대 히그게 저자 셰익스피어가 올해에 주인공이죠
오토 한이 우라늄이 쪼개진다.	otʰo haɲi uraɲjumi .tzogɛʣinda	오토 하니 우라뉴미 쪼개진다
실내에서 관객은 공간 이동하듯 새로운 세계로 빠져듭니다.	ɕiɭlɛesʌ gwangɛgɯn goŋgan idoŋhadɯt̚ sɛroun segʲero pʼaʣʌdɯmɲida	실래에서 관개근 공간 이동하듣 새로운 세계로 빠저듬니다
사각거리는 연필 선에 담은 따뜻한 이야기	sagak̚kʼʌrinɯn jʌnpʰiɭ sʌne damɯn tʼatʼɯtʰan i.jagi	사각꺼리는 연필 서네 다믄 따뜨탄 이야기
맥스웰보다 열세 살이 어린 볼쯔만인데 이 사람이 맥스웰에 논문들을 보면서 야 정말 뛰어난 논문이다.	mɛk̚sɯweɭboda jʌɭsʼe sari ʌrin boɭ.tzɯmaɲinde i sarami mɛk̚sɯwere nonmundɯrɯɭ bomjʌnsʌ .ja ʣʌŋmaɭ tʼwiʌnan nonmuɲida	맥스웰보다 열쎄 사리 어린 볼쯔마닌데 이 사라미 맥스웨레 논문드를 보면서 야 정말 뛰어난 논무니다
에~ 거기도 멀어질 거고 그니까 풍선 이렇게 생각하면 돼요.	e esʌ gʌgido mʌrʌʣiɭ gʌgo gɯɲikʼa pʰuŋsʌn irʌkʰe sɛŋgakʰamjʌn dwɛjo̞	에 에서 거기도 머러질 거고 그니까 풍선 이러케 생가카면 돼요
저희는 시상식에 함 가볼려구요.	t͡ɕʌhinɯn ɕisaŋɕige ham gaboɭʎ̟jʌgujo̞	저히는 시상시게 함 가볼려구요
아무튼 마그네슘이 없으면 근육에 수축과 이완이 제대로 안 되기 때문에 근육에 수축과 이완이 안 되면 혈액 공급이 안 돼서	amutʰɯn magɯnesjumi ʌp̚sʼɯmjʌn gɯɲjuge sutsʰuk̚kʼwa iwaɲi ʣedɛro an dwegi tʼɛmune gɯɲjuge sutsʰuk̚kʼwa iwaɲi an dwemjʌn hjʌrɛk̚ kʼoŋgɯbi an dwɛsʌ	아무튼 마그네슈미 업쓰면 그뉴게 수축꽈 이와니 제대로 안 되기 때무네 그뉴게 수축꽈 이와니 안 되면 혀랙 꽁그비 안 돼서
저도 제자들한테 그렇게 못하거든요.	t͡ɕʌdo ʣeʣadɯɭhantʰe gɯrʌkʰe motʰagʌdɯɲjo̞	저도 제자들한테 그러케 모타거드뇨
혹시 박물관을 못갔다 오신 분들을 위해 가지고	hok̚ɕʼi baŋmuɭgwanɯɭ mot̚ kʼat̚tʼa oɕin bundɯrɯɭ wihɛ gaʣigo	혹씨 방물과늘 몯 깓따 오신 분드를 위해 가지고
그리고 두 번째 책이 우리를 둘러싼 바다	kɯrigo du bʌn.tzɛ tsʰɛgi urirɯɭ duɭlʌsʼan bada	그리고 두 번째 채기 우리를 둘러싼 바다
한 말씀 해주시는 걸 끝으로 이 시간 마무리하겠습니다.	han maɭsʼɯm hɛʣuɕinɯn gʌɭ kʼɯtʰɯro i ɕigan mamurihaget̚sʼɯmɲida	한 말씀 해주시는 걸 끄트로 이 시간 마무리하겓씀니다
뭐 한두 가지가 아닙니다. 얘기 들어 보니까	mwʌ handu gaʣiga aɲimɲida jɛgi dɯrʌ boɲikʼa	뭐 한두 가지가 아님니다 얘기 드러 보니까
이어 구보씨가 간 곳은 한국 최초에 백화점이라할 수 있는 화신 상회입니다.	iʌ gubo ɕʼiga gan gosɯn hanguk̚ tsʰwetsʰoe bɛkʰwaʣʌmira haɭ su innɯn hwaɕin saŋhweimɲida	이어 구보 씨가 간 고슨 한국 최초에 배콰저미라 할 수 인는 화신 상회임니다
근데 그 제국을 건설한 민족이 투르크족인데 십일 세기 어 동로마 제국을 물리치고 천삼백 년 제국을 만들어서 천사백오십삼년에는 콘스탄티노플 함락하고 이스탄불로 만들면서 정말 세계의 제국의 발돋움을 만들었죠.	kɯnde gɯ ʣegugɯɭ gʌnsʌɭhan minʣogi tʰurɯkʰɯʣoginde ɕibiɭ segi ʌ doŋnoma ʣegugɯɭ muɭʎ̟itsʰigo tsʰʌnsambɛk̚ ɲjʌn ʣegugɯɭ mandɯrʌsʌ tsʰʌnsabɛgoɕip̚sʼamɲjʌnenɯn kʰonsɯtʰantʰinopʰɯɭ hamnakʰago isɯtʰanbuɭlo mandɯɭmjʌnsʌ ʣʌŋmaɭ segʲee ʣeguge baɭdodumɯɭ mandɯrʌt̚.tzjo̞	근데 그 제구글 건설한 민조기 투르크조긴데 시빌 세기 어 동노마 제구글 물리치고 천삼백 년 제구글 만드러서 천사배고십쌈녀네는 콘스탄티노플 함나카고 이스탄불로 만들면서 정말 세계에 제구게 발도두믈 만드럳쬬
그래서 좀 더 우리나라도 이제 그런 의미에서	kɯrɛsʌ ʣom dʌ urinarado iʣe gɯrʌ nɰimiesʌ	그래서 좀 더 우리나라도 이제 그러 늬미에서
예. 그니까 천동설일 때는 당연히 없었다가	je gɯɲikʼa tsʰʌndoŋsʌriɭ tʼɛnɯn daŋjʌnhi ʌp̚sʼʌt̚tʼaga	예 그니까 천동서릴 때는 당연히 업썯따가
네 예. 여기서 그대로 이어지는 요 선상 요기가	ne je jʌgisʌ gɯdɛro iʌʣinɯn jo̞ sʌnsaŋ jo̞giga	네 예 여기서 그대로 이어지는 요 선상 요기가
그런 생각을 이제서야 하게 된 거고 그리고 이제 수학만 하면 좀 그러니까 우리는 어쨌든 물리라든가 과학이란 연관된 수학을 기왕 하는 거 좀 해봐도 좋겠다라는 생각을 했고요.	kɯrʌn sɛŋgagɯɭ iʣesʌ.ja hage dwen gʌgo gɯrigo iʣe suhaŋman hamjʌn ʣom gɯrʌɲikʼa urinɯn ʌ.tzɛt̚tʼɯn muɭʎ̟iradɯnga gwahagiran jʌngwandwen suhagɯɭ giwaŋ hanɯn gʌ ʣom hɛbwado ʣokʰet̚tʼaranɯn sɛŋgagɯɭ hɛt̚kʼojo̞	그런 생가글 이제서야 하게 된 거고 그리고 이제 수항만 하면 좀 그러니까 우리는 어짿뜬 물리라든가 과하기란 연관된 수하글 기왕 하는 거 좀 해봐도 조켇따라는 생가글 핻꼬요
당연히 지금 지구가 아니라는 거야.	taŋjʌnhi ʣigɯm ʣiguga aɲiranɯn gʌ.ja	당연히 지금 지구가 아니라는 거야
그건 지금 현재는 시중에서 구하실 수 없다고 합니다.	kɯgʌn ʣigɯm hjʌnʣɛnɯn ɕiʣuŋesʌ guhaɕiɭ su ʌp̚tʼago hamɲida	그건 지금 현재는 시중에서 구하실 수 업따고 함니다
제가 고등학교 때 그렇게 얘기했어요.	t͡ɕega godɯŋhak̚kʼjo̞ tʼɛ gɯrʌkʰe jɛgihɛsʼʌjo̞	제가 고등학꾜 때 그러케 얘기해써요
음 제가 어떤 역할을 부여받은 건 물론 아니고요.	ɯm ʣega ʌtʼʌn ɲjʌkʰarɯɭ bujʌbadɯn gʌn muɭlo naɲigojo̞	음 제가 어떤 녀카를 부여바든 건 물로 나니고요
그리고 또 자식들은 말을 안 듣잖아요.	kɯrigo tʼo ʣaɕik̚tʼɯrɯn marɯɭ an dɯt̚.tzanajo̞	그리고 또 자식뜨른 마를 안 듣짜나요
하지만 결코 이것이 끝이 아닙니다.	haʣiman gjʌɭkʰo igʌɕi kʼɯtsʰi aɲimɲida	하지만 결코 이거시 끄치 아님니다
굉장한 뭐 그~ 시간이고 또 노력이고 이렇다는 생각이 드는데	kweŋʣaŋhan mwʌ gɯ esʌ ɕigaɲigo tʼo norjʌgigo irʌtʰanɯn sɛŋgagi dɯnɯnde	굉장한 뭐 그 에서 시가니고 또 노려기고 이러타는 생가기 드는데
사실 장애인 무용과 인연을 맺기 전 그녀는 현대 무용 안무가였습니다.	saɕiɭ ʣaŋɛin mujo̞ŋkʼwa iɲjʌnɯɭ mɛt̚kʼi ʣʌn gɯɲjʌnɯn hjʌndɛ mujo̞ŋ anmugajʌt̚sʼɯmɲida	사실 장애인 무용꽈 이녀늘 맫끼 전 그녀는 현대 무용 안무가엳씀니다
이제 이런 생각을 하게 됩니다.	iʣe irʌn sɛŋgagɯɭ hage dwemɲida	이제 이런 생가글 하게 됨니다
전에 생각한 것이 뭐냐면 미국이 참 제가 부러운 게 뭐냐면	t͡ɕʌne sɛŋgakʰan gʌɕi mwʌɲ.jamjʌn migugi tsʰam ʣega burʌun ge mwʌɲ.jamjʌn	저네 생가칸 거시 뭐냐면 미구기 참 제가 부러운 게 뭐냐면
그래서 인제 그거를 그냥번역하지 않고 오리지널스라고 했는데 걔네들을 보니까 어 이거 이 사람이 그 투자를 하지 않는 이유가 하는 꼴을 보니 이건 뭐 자기가 생각 이 사람은 한번 목표가 주어지면 아 예를 들어 뉴데이가 마감일이 삼십일이라면 이사람 십오일날 해서 그거를 내는 사람이에요.	poɲi igʌn mwʌ ʣagiga sɛŋgak̚ i saramɯn hanbʌn mok̚pʰjo̞ga ʣuʌʣimjʌn a jerɯɭ dɯrʌ ɲju dei ga magamiri samɕi biriramjʌn i saram ɕiboiɭlaɭ hɛsʌ gɯgʌrɯɭ nɛnɯn saramiejo̞	보니 이건 뭐 자기가 생각 이 사라믄 한번 목표가 주어지면 아 예를 드러 뉴 데이 가 마가미리 삼시 비리라면 이 사람 시보일랄 해서 그거를 내는 사라미에요
저희가 사 월에 이제 이천팔 년 사월에 개관을 했는데 개관 기념으로 하는 음악회 어~ 인제 그거는 인제 그~ 기성 어떤 그~ 엔터테인먼트들이 차련 나오는 것이 아니라 우리 지역에 있는 학생들 중심으로 노년층까지 그런 분들이 함께하는 가족 음악횝니다.	ʌtʼʌn gɯ esʌ entʰʌtʰeinmʌntʰɯdɯri tsʰarjʌn naonɯn gʌɕi aɲira uri ʣijʌge innɯn hak̚sʼɛŋdɯɭ ʣuŋɕimɯro noɲjʌntsʰɯŋkʼaʣi gɯrʌn bundɯri hamkʼehanɯn gaʣok̚ ɯmakʰwemɲida	어떤 그 에서 엔터테인먼트드리 차련 나오는 거시 아니라 우리 지여게 인는 학쌩들 중시므로 노년층까지 그런 분드리 함께하는 가족 으마쾸니다
그래서 저 결국은 저 수학 문화에 대해서 생각을 하다가 머리에 떠오르는 몇몇 이야기를 소련과 프랑스에 이십 세기 수학 인물을 중심으로 조금 두서 없이 적은 거 같습니다.	kɯrɛsʌ ʣʌ gjʌɭgugɯn ʣʌ suhak̚ munhwae dɛhɛsʌ sɛŋgagɯɭ hadaga mʌrie tʼʌorɯnɯn mjʌnmjʌn ɲi.jagirɯɭ sorjʌngwa pʰɯraŋsɯe iɕip̚ sʼegi suhak̚ inmurɯɭ ʣuŋɕimɯro ʣogɯm dusʌʌp̚ɕʼi ʣʌgɯn gʌ gat̚sʼɯmɲida	그래서 저 결구근 저 수학 문화에 대해서 생가글 하다가 머리에 떠오르는 면면 니야기를 소련과 프랑스에 이십 쎄기 수학 인무를 중시므로 조금 두서업씨 저근 거 갇씀니다
저 정도면 충분히 멀리 있는데	t͡ɕʌ ʣʌŋdomjʌn tsʰuŋbunhi mʌɭʎ̟i innɯnde	저 정도면 충분히 멀리 인는데
예. 우린 그렇게 될 겁니다. 분명히	je urin gɯrʌkʰe dweɭ gʌmɲida bunmjʌŋhi	예 우린 그러케 될 검니다 분명히
그 그 이제 전격적으로 멸종을 하게 됐는데 외부 요인에 의해서 그렇지만 않았으면 훨씬 더 오래 살았을 거 같애요.	kɯ gɯ iʣe ʣʌngjʌk̚.tzʌgɯro mjʌɭ.tzoŋɯɭ hage dwɛnnɯnde webu jo̞ine ɰihɛsʌ gɯrʌtsʰima nanasʼɯmjʌn hwʌɭɕʼin dʌ orɛ sarasʼɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	그 그 이제 전격쩌그로 멸쫑을 하게 됀는데 외부 요이네 의해서 그러치마 나나쓰면 훨씬 더 오래 사라쓸 거 가태요
유인원들 같은 경우에는 이~ 이런 끌어당김을 많이 하기 때문에 견갑골의 방향이 조금 위를 향해 있어요.	.juinwʌndɯɭ gatʰɯn gjʌŋuenɯn i esʌ irʌn kʼɯrʌdaŋgimɯɭ maɲi hagi tʼɛmune gjʌngap̚kʼore baŋh.jaŋi ʣogɯ mwirɯɭ h.jaŋhɛ isʼʌjo̞	유이눤들 가튼 경우에는 이 에서 이런 끄러당기믈 마니 하기 때무네 견갑꼬레 방향이 조그 뮈를 향해 이써요
겉면만을 살살 보여주면서 그러면서 그 안에서 그~ 껍데기 혹은 그 표면 속에 이제 숨겨져 있는 무엇이 있음을 계속 강하게 암시하는 그리고 마지막에 그 표면의 아주 조금의 균열을 보여주는 그렇게 함으로써 우리에게 익숙한 어떤 대상을 혹은 삶을 다른 것으로	kɯrigo maʣimage gɯ pʰjo̞mjʌne aʣu ʣogɯme gjuɲjʌrɯɭ bojʌʣunɯn gɯrʌkʰe hamɯrosʼʌ uriege ik̚sʼukʰan ʌtʼʌn dɛsaŋɯɭ hogɯn saɭmɯɭ darɯn gʌsɯro	그리고 마지마게 그 표며네 아주 조그메 규녀를 보여주는 그러케 하므로써 우리에게 익쑤칸 어떤 대상을 호근 살믈 다른 거스로
이케 조사를 했는데 오 분의 사가 문화 관광이에요.	ikʰe ʣosarɯɭ hɛnnɯnde o bune saga munhwa gwangwaŋiejo̞	이케 조사를 핸는데 오 부네 사가 문화 관광이에요
올해는 여름 추석이라 불릴 정도로 이른 명절을 맞게 됐는데요.	oɭhɛnɯn jʌrɯm tsʰusʌgira buɭʎ̟iɭ ʣʌŋdoro irɯn mjʌŋʣʌrɯɭ mat̚kʼe dwɛnnɯndejo̞	올해는 여름 추서기라 불릴 정도로 이른 명저를 맏께 됀는데요
물건이었다는 거는 분명하다는 거죠.	muɭgʌɲiʌt̚tʼanɯn gʌnɯn bunmjʌŋhadanɯn gʌʣjo̞	물거니얻따는 거는 분명하다는 거죠
이 삼형제 중에 장남인 주에신은 새로운 사상에는 공감하지만 이 집안의 장남으로서 어쩔 수 없이 봉건사회 전통을 이어가게 되는데요.	i sam hjʌŋʣe ʣuŋe ʣaŋnamin ʣue ɕinɯn sɛroun sasaŋenɯn goŋgamhaʣiman i ʣibane ʣaŋnamɯrosʌ ʌ.tzʌɭ su ʌp̚ɕʼi boŋgʌnsahwe ʣʌntʰoŋɯɭ iʌgage dwenɯndejo̞	이 삼 형제 중에 장나민 주에 시는 새로운 사상에는 공감하지만 이 지바네 장나므로서 어쩔 수 업씨 봉건사회 전통을 이어가게 되는데요
아니면 진공 청소기 같은 형태 많은 아이디어를 내고 있고	aɲimjʌn ʣingoŋtsʰʌŋsogi gatʰɯn hjʌŋtʰɛ manɯn aidiʌrɯɭ nɛgo it̚kʼo	아니면 진공청소기 가튼 형태 마는 아이디어를 내고 읻꼬
다리를 치워버렸다는 건 틀림없이 나중에 끼워 넣은 내용일 것이다.	tarirɯɭ tsʰiwʌbʌrjʌt̚tʼanɯn gʌn tʰɯɭʎ̟imʌp̚ɕʼi naʣuŋe kʼiwʌ nʌɯn nɛjo̞ŋiɭ gʌɕida	다리를 치워버렫따는 건 틀리멉씨 나중에 끼워 너은 내용일 거시다
그러저런 이게 담석도 합병증이 오면 뭐 황달도 생기고요.	kɯrʌ ʣʌrʌn ige damsʌk̚tʼo hap̚pʼjʌŋ.tzɯŋi omjʌn mwʌ hwaŋdaɭdo sɛŋgigojo̞	그러 저런 이게 담석또 합뼝쯩이 오면 뭐 황달도 생기고요
그~ 결정적인 활동으로 회자되는 것이 바로 어~ 마리아 스쿠어덥스카 퀴리가 당시 자신이 가지고 있던 방사선에 대한 뭐 이런 것들을 이용을 해가지고 어~	kɯ esʌ gjʌɭ.tzʌŋʣʌgin hwaɭtʼoŋɯro hweʣadwenɯn gʌɕi baro ʌ esʌ maria sɯkʰuʌ dʌp̚ sɯkʰa kʰwiriga daŋɕi ʣaɕiɲi gaʣigo it̚tʼʌn baŋsasʌne dɛhan mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ijo̞ŋɯɭ hɛga ʣigo ʌ esʌ	그 에서 결쩡저긴 활똥으로 회자되는 거시 바로 어 에서 마리아 스쿠어 덥 스카 퀴리가 당시 자시니 가지고 읻떤 방사서네 대한 뭐 이런 걷뜨를 이용을 해가 지고 어 에서
어~ 찐 감자의 혈당 지수가 가장 높았고 감자튀김의 혈당 지수는 세 번째였다고 합니다.	ʌ esʌ .tzin gamʣae hjʌɭtʼaŋ ʣisuga gaʣaŋ nopʰat̚kʼo gamʣatʰwigime hjʌɭtʼaŋ ʣisunɯn se bʌn.tzɛjʌt̚tʼago hamɲida	어 에서 찐 감자에 혈땅 지수가 가장 노팓꼬 감자튀기메 혈땅 지수는 세 번째엳따고 함니다
그렇지 않은 경운 아무래도 제가 생각하는 이미지 위주로 갔죠.	kɯrʌtsʰi anɯn gjʌŋun amurɛdo ʣega sɛŋgakʰanɯn imiʣi wiʣuro gat̚.tzjo̞	그러치 아는 경운 아무래도 제가 생가카는 이미지 위주로 갇쬬
전파가 어떻게 되 가지고 뭐 이렇게 저렇게 해서 된다 이런 식으로 밖에 얘기를 못하는 건데 그런 차이들이 있는 거 같애요.	t͡ɕʌnpʰaga ʌtʼʌkʰe dwe gaʣigo mwʌ irʌkʰe ʣʌrʌkʰe hɛsʌ dwenda irʌn ɕigɯro bakʼe jɛgirɯɭ motʰanɯn gʌnde gɯrʌn tsʰaidɯri innɯn gʌ gatʰɛjo̞	전파가 어떠케 되 가지고 뭐 이러케 저러케 해서 된다 이런 시그로 바께 얘기를 모타는 건데 그런 차이드리 인는 거 가태요
그까 저게 참 굉장한 작업이거든요.	kɯkʼa ʣʌge tsʰam gweŋʣaŋhan ʣagʌbigʌdɯɲjo̞	그까 저게 참 굉장한 자거비거드뇨
뭐 말하자면 저희들 보다 더 명료하시잖아요.	mwʌ maɭhaʣamjʌn ʣʌhidɯɭ boda dʌ mjʌŋɲjo̞haɕiʣanajo̞	뭐 말하자면 저히들 보다 더 명뇨하시자나요
진화는 정보에 흐름을 보는 거에요.	t͡ɕinhwanɯn ʣʌŋboe hɯrɯmɯɭ bonɯn gʌejo̞	진화는 정보에 흐르믈 보는 거에요
훗날 선생은 천구백구십구년 사월 오일 새벽 다섯 시경이라 아내의 임종을 기억해 내시었다.	hunnaɭ sʌnsɛŋɯn tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚kʼuɲjʌn sawʌɭ oiɭ sɛbjʌk̚ dasʌt̚ ɕʼigjʌŋira anɛe imʣoŋɯɭ giʌkʰɛ nɛɕiʌt̚tʼa	훈날 선생은 천구백꾸십꾸년 사월 오일 새벽 다섣 씨경이라 아내에 임종을 기어캐 내시얻따
뭐~ 김두한 하고 붙었었고 뭐~	mwʌ esʌ gimduhan hago butʰʌsʼʌt̚kʼo mwʌ esʌ	뭐 에서 김두한 하고 부터썯꼬 뭐 에서
근데 경 태화전에 해당되는 건물은 인제 경복궁에서는 근정전이거든요.	kɯnde gjʌŋ tʰɛhwaʣʌne hɛdaŋdwenɯn gʌnmurɯn inʣe gjʌŋbok̚kʼuŋesʌnɯn gɯnʣʌŋʣʌɲigʌdɯɲjo̞	근데 경 태화저네 해당되는 건무른 인제 경복꿍에서는 근정저니거드뇨
예측 정보가 없어도 과거 정보만 분석을 해도	jetsʰɯk̚ .tzʌŋboga ʌp̚sʼʌdo gwagʌ ʣʌŋboman bunsʌgɯɭ hɛdo	예측 쩡보가 업써도 과거 정보만 분서글 해도
그때 당시에 뭐 물리학자란 말도 없었을 땝니다만 그런데 이건 뭐 좀 제 생각이 많이 들어간 대목이긴 합니다만 그런 생각도 들어요.	kɯtʼɛ daŋɕie mwʌ muɭʎ̟ihak̚.tzaran maɭdo ʌp̚sʼʌsʼɯɭ tʼɛmɲidaman gɯrʌntʼe igʌn mwʌ ʣom ʣe sɛŋgagi maɲi dɯrʌgan dɛmogigin hamɲidaman gɯrʌn sɛŋgak̚tʼo dɯrʌjo̞	그때 당시에 뭐 물리학짜란 말도 업써쓸 땜니다만 그런떼 이건 뭐 좀 제 생가기 마니 드러간 대모기긴 함니다만 그런 생각또 드러요
당시의 아리스토텔레스 이후로 쭉 내려져오던 천동설 중심의 그런 우주의 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스의 우주관 이런 식으로 많이 하죠.	taŋɕie arisɯtʰotʰeɭlesɯ ihuro .tzuŋ nɛrjʌʣʌ odʌn tsʰʌndoŋsʌɭ ʣuŋɕime gɯrʌ nuʣue mosɯp̚ hɯnhi gɯ mwʌ pʰɯtʰoɭlemariusɯi uʣugwan irʌn ɕigɯro maɲi haʣjo̞	당시에 아리스토텔레스 이후로 쭝 내려저 오던 천동설 중시메 그러 누주에 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스이 우주관 이런 시그로 마니 하죠
전에도 이명현 선생님하고 그런 얘길 했는데 너무너무 거창하고 거대하니까 은하계도 거 되게 엄청난데 뭐 은하계가 또 엄청난 게 많잖아요.	t͡ɕʌnedo imjʌŋhjʌn sʌnsɛŋɲimhago gɯrʌn jɛgiɭ hɛnnɯnde nʌmunʌmu gʌtsʰaŋhago gʌdɛhaɲikʼa ɯnhagʲedo gʌ dwege ʌmtsʰʌŋnande mwʌ ɯnhagʲega tʼo ʌmtsʰʌŋnan ge mantsʰanajo̞	저네도 이명현 선생님하고 그런 얘길 핸는데 너무너무 거창하고 거대하니까 은하계도 거 되게 엄청난데 뭐 은하계가 또 엄청난 게 만차나요
스물다섯 살에 이 한 곡으로 세상에 알려진 젊은 작곡가 감성의 마술사 이지숩니다.	sɯmuɭdasʌt̚ sare i han gogɯro sesaŋe aɭʎ̟jʌʣin ʣʌɭmɯn ʣak̚kʼok̚kʼa gamsʌŋe masuɭsʼa iʣisumɲida	스물다섣 사레 이 한 고그로 세상에 알려진 절믄 작꼭까 감성에 마술싸 이지숨니다
이것이 양자역학이 이제 이십칠년에 드디어 자기의 모습을 갖추면서 저희가 코펜하겐 해석이라고 부르는 양자역학이 표준 해석이 되는 겁니다.	igʌɕi .jaŋʣajʌkʰagi iʣe iɕip̚tsʰiɭ ɲjʌne dɯdiʌ ʣagie mosɯbɯɭ gat̚tsʰumjʌnsʌ ʣʌhiga kʰopʰenhagen hɛsʌgirago burɯnɯn ɲ.jaŋʣajʌkʰagi pʰjo̞ʣun hɛsʌgi dwenɯn gʌmɲida	이거시 양자여카기 이제 이십칠 녀네 드디어 자기에 모스블 갇추면서 저히가 코펜하겐 해서기라고 부르는 냥자여카기 표준 해서기 되는 검니다
어 가운데 있는 남자의 경우 안경을 쓰고 있어서 당시 서구의 문물이 유입된 것을 작품을 통해서 알 수 있습니다.	ʌ gaunde innɯn namʣae gjʌŋu angjʌŋɯɭ sʼɯgo isʼʌsʌ daŋɕi sʌgue munmuri .juip̚tʼwen gʌsɯɭ ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ aɭ su it̚sʼɯmɲida	어 가운데 인는 남자에 경우 안경을 쓰고 이써서 당시 서구에 문무리 유입뙨 거슬 작푸믈 통해서 알 수 읻씀니다
그래서 부산에 오게 된 거구요.	kɯrɛsʌ busane oge dwen gʌgujo̞	그래서 부사네 오게 된 거구요
활의 길이도 현대로 올수록 더 화려한 소리를 내기 위해 길어졌죠.	hware girido hjʌndɛro oɭsʼurok̚ dʌ hwarjʌhan sorirɯɭ nɛgi wihɛ girʌʣʌt̚.tzjo̞	화레 기리도 현대로 올쑤록 더 화려한 소리를 내기 위해 기러젇쬬
어~ 천구백육십년이면 어~ 우리나라가 어~ 전쟁 끝나고	ʌ esʌ tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌɲimjʌn ʌ esʌ urinaraga ʌ esʌ ʣʌnʣɛŋ kʼɯnnago	어 에서 천구뱅뉵씸녀니면 어 에서 우리나라가 어 에서 전쟁 끈나고
아 그~ 윤성철 박사님 저희 이번에 같이 진해에 갔었는데 그때 무슨 말씀을 하셨었냐면 그랜드캐년에서 이제 젊은 지구론자들이 여기 와서 견학을 하는데 예를 들어 지금 윤버 윤성철 교수님을 이루고 있는 몸에 어떤 요소들 중에 어떤 거는 사십오 살이 넘었고 어떤 부분들이 엊그제 생긴 상처가 있고	hanɯnde jerɯɭ dɯrʌ ʣigɯm .junbʌ .junsʌŋtsʰʌɭ gjo̞suɲimɯɭ irugo innɯn mome ʌtʼʌn ɲjo̞sodɯɭ ʣuŋe ʌtʼʌn gʌnɯn saɕibo sari nʌmʌt̚kʼo ʌtʼʌn bubundɯri ʌt̚kʼɯʣe sɛŋgin saŋtsʰʌga it̚kʼo	하는데 예를 드러 지금 윤버 윤성철 교수니믈 이루고 인는 모메 어떤 뇨소들 중에 어떤 거는 사시보 사리 너먿꼬 어떤 부분드리 얻끄제 생긴 상처가 읻꼬
그렇다고 인제 바람 뭐 이런 거를	kɯrʌtʰago inʣe baram mwʌ irʌn gʌrɯɭ	그러타고 인제 바람 뭐 이런 거를
고거는 결국은 누군가에 기준이 있을 수밖에 없잖아요.	kogʌnɯn gjʌɭgugɯn nugungae giʣuɲi isʼɯɭ subakʼe ʌp̚.tzanajo̞	고거는 결구근 누군가에 기주니 이쓸 수바께 업짜나요
근데 정확하게 말하면 아이에스에스 본체에 구멍이 난 게 아니고 이게 도킹에 있는 쏘유주의 구멍이 나있는데	kɯnde ʣʌŋhwakʰage maɭhamjʌ naiesɯesɯ bontsʰee gumʌŋi nan ge aɲigo ige dokʰiŋe innɯn sʼo .ju ʣui gumʌŋi na innɯnde	근데 정화카게 말하며 나이에스에스 본체에 구멍이 난 게 아니고 이게 도킹에 인는 쏘 유 주이 구멍이 나 인는데
그냥 약간만 예. 그 나라 오히려 영어를 어딜 가나 영어가 통하진 않거든요. 유럽은	kɯɲ.jaŋ ɲ.jak̚kʼanman je gɯ nara ohirjʌ jʌŋʌrɯɭ ʌdiɭ gana jʌŋʌga tʰoŋhaʣin ankʰʌdɯɲjo̞ .jurʌbɯn	그냥 냑깐만 예 그 나라 오히려 영어를 어딜 가나 영어가 통하진 안커드뇨 유러븐
그래도 나는 당신을 볼 수 있습니다.	kɯrɛdo nanɯn daŋɕinɯɭ boɭ su it̚sʼɯmɲida	그래도 나는 당시늘 볼 수 읻씀니다
여기서 멜로망스의 선물 노래 나와야 될 거 같아요.	jʌgisʌ meɭlomaŋsɯe sʌnmuɭ norɛ nawa.ja dweɭ gʌ gatʰajo̞	여기서 멜로망스에 선물 노래 나와야 될 거 가타요
다 빼고 지금 당장 사는 놈과 그 파는 놈이 있을 때 두 사람을 비굘 해보자.	ta pʼɛgo ʣigɯm daŋʣaŋ sanɯn nomgwa gɯ pʰanɯn nomi isʼɯɭ tʼɛ du saramɯɭ bigjo̞ɭ hɛboʣa	다 빼고 지금 당장 사는 놈과 그 파는 노미 이쓸 때 두 사라믈 비굘 해보자
그냥 우리가 갖고 있는 기본 물질이라든가 에너지라든가 이런 기준을 하나도 갖다 붙일 필요가 없을 거 같아요.	kɯɲ.jaŋ uriga gat̚kʼo innɯn gibon muɭ.tziriradɯnga enʌʣiradɯnga irʌn giʣunɯɭ hanado gat̚tʼa butsʰiɭ pʰirjo̞ga ʌp̚sʼɯɭ gʌ gatʰajo̞	그냥 우리가 갇꼬 인는 기본 물찌리라든가 에너지라든가 이런 기주늘 하나도 갇따 부칠 피료가 업쓸 거 가타요
그리고 어~ 아 오늘 아 처음 시작할 때 얘기했던 그 크리스마스에 대중 과학 강연으로 유명한 영국에 왕립 연구소 로열 인스티튜션에서도	kɯrigo ʌ esʌ a onɯɭ a tsʰʌɯm ɕiʣakʰaɭ tʼɛ jɛgihɛt̚tʼʌn gɯ kʰɯrisɯmasɯe dɛʣuŋ gwahak̚ kʼaŋjʌnɯro .jumjʌŋhan jʌŋguge waŋɲip̚ jʌnguso rojʌʎ̟ rinsɯtʰitʰjusjʌnesʌdo	그리고 어 에서 아 오늘 아 처음 시자칼 때 얘기핻떤 그 크리스마스에 대중 과학 깡여느로 유명한 영구게 왕닙 연구소 로열 린스티튜셔네서도
발사체에서 그것까지 개발하시면 너무 힘이 많이 들기 때문에	paɭsʼatsʰeesʌ gɯgʌt̚kʼaʣi gɛbaɭhaɕimjʌn nʌmu himi maɲi dɯɭgi tʼɛmune	발싸체에서 그걷까지 개발하시면 너무 히미 마니 들기 때무네
까 물이 사실 너무 흔한 거에요.	kʼa muri saɕiɭ nʌmu hɯnhan gʌejo̞	까 무리 사실 너무 흔한 거에요
어~ 아까 이~ 김향화는 대통령 표창이지마는 그래도 정부로부터 뭔가 공적을 인정받았는데	ʌ esʌ akʼa i esʌ gimh.jaŋhwanɯn dɛtʰoŋɲjʌŋ pʰjo̞tsʰaŋiʣimanɯn gɯrɛdo ʣʌŋburobutʰʌ mwʌnga goŋʣʌgɯɭ inʣʌŋbadannɯnde	어 에서 아까 이 에서 김향화는 대통녕 표창이지마는 그래도 정부로부터 뭔가 공저글 인정바단는데
그래서 그런 위험성이 커지고 합병증도 길어져서	kɯrɛsʌ gɯrʌ nwihʌmsʼʌŋi kʰʌʣigo hap̚pʼjʌŋ.tzɯŋdo girʌʣʌsʌ	그래서 그러 뉘험썽이 커지고 합뼝쯩도 기러저서
그거는 약간 프리키 하다고요.	kɯgʌnɯn .jak̚kʼan pʰɯri kʰi hadagojo̞	그거는 약깐 프리 키 하다고요
그래서 빅 히스토리라고 하면 우리가 단순한 역사학을 얘기하는 것이 아니고	kɯrɛsʌ bi kʰisɯtʰorirago hamjʌn uriga dansunhan jʌk̚sʼahagɯɭ jɛgihanɯn gʌɕi aɲigo	그래서 비 키스토리라고 하면 우리가 단순한 역싸하글 얘기하는 거시 아니고
오늘 들은 재밌는 얘기는 요새 날씨가 찐만두 모드와 군만두 모드 두 개 중에 하나라고 하더라고요.	onɯɭ dɯrɯn ʣɛminnɯ njɛginɯn jo̞sɛ naɭɕʼiga .tzinmandu modɯwa gunmandu modɯ du gɛ ʣuŋe hanarago hadʌragojo̞	오늘 드른 재민느 냬기는 요새 날씨가 찐만두 모드와 군만두 모드 두 개 중에 하나라고 하더라고요
그 확률이 육분의 일이라는 말은 한 번 던지시면 눈금이 뭐 이가 나오거나 삼이 나오겠죠.	kɯ hwaŋɲjuri .juk̚pʼuɲi iriranɯn marɯn han bʌn dʌnʣiɕimjʌn nunkʼɯmi mwʌ iga naogʌna sami naoget̚.tzjo̞	그 황뉴리 육뿌니 이리라는 마른 한 번 던지시면 눈끄미 뭐 이가 나오거나 사미 나오겓쬬
예. 그런 사람들이 했던 말이 와전된 거 아닌가 싶기도 한데	je gɯrʌn saramdɯri hɛt̚tʼʌn mari waʣʌndwen gʌ aɲinga ɕip̚kʼido hande	예 그런 사람드리 핻떤 마리 와전된 거 아닌가 십끼도 한데
예 책 제목이 동아시아 출판사에서 나온 거고요.	je tsʰɛk̚ ʣemogi doŋaɕia tsʰuɭpʰansaesʌ naon gʌgojo̞	예 책 제모기 동아시아 출판사에서 나온 거고요
그니까 인간 원리라는 건 뭐냐하면 이게 여기에 존재해야 될 어떤 필연적인 이유는 전혀 없습니다.	kɯɲikʼa ingan wʌɭʎ̟iranɯn gʌn mwʌɲ.jahamjʌn ige jʌgie ʣonʣɛhɛ.ja dweɭ ʌtʼʌn pʰirjʌnʣʌgin i.junɯn ʣʌnhjʌ ʌp̚sʼɯmɲida	그니까 인간 월리라는 건 뭐냐하면 이게 여기에 존재해야 될 어떤 피련저긴 이유는 전혀 업씀니다
아주 보통 사람들은 하기 힘든 그런 경험들을 할 수 있습니다.	aʣu botʰoŋ saramdɯrɯn hagi himdɯn gɯrʌn gjʌŋhʌmdɯrɯɭ haɭ su it̚sʼɯmɲida	아주 보통 사람드른 하기 힘든 그런 경험드를 할 수 읻씀니다
예. 조선시대의 과학자 하면 떠오르는 인물 뭐~ 퀴즈를 낼 필요는 없죠. 이미 말 했었으니까	je ʣosʌnɕidɛe gwahak̚.tza hamjʌn tʼʌorɯnɯn ɲinmuɭ mwʌ esʌ kʰwiʣɯrɯɭ nɛɭ pʰirjo̞nɯn ʌp̚.tzjo̞ imi maɭ hɛsʼʌsʼɯɲikʼa	예 조선시대에 과학짜 하면 떠오르는 닌물 뭐 에서 퀴즈를 낼 피료는 업쬬 이미 말 해써쓰니까
이렇게 발목을 움직이고 돌리는 동작을 하시면요.	irʌkʰe baɭmogɯɭ umʣigigo doɭʎ̟inɯn doŋʣagɯɭ haɕimjʌɲjo̞	이러케 발모글 움지기고 돌리는 동자글 하시며뇨
아시아 최초로 프랑스 극작가 플로리앙 젤레르의 걸작 두 편이 동시에 막 올랐습니다.	aɕia tsʰwetsʰoro pʰɯraŋsɯ gɯk̚.tzak̚kʼa pʰɯɭloriaŋ ʣeɭlerɯe gʌɭ.tzak̚ du pʰjʌɲi doŋɕie mak̚ oɭlat̚sʼɯmɲida	아시아 최초로 프랑스 극짝까 플로리앙 젤레르에 걸짝 두 펴니 동시에 막 올랃씀니다
아~ 이제 현악기장이 이번에 진짜 잘 왔구나 아주 더 열정적으로 잘할 수 있는 어떤 동력이 되겠구나 그런 생각을 진짜 많이 했어요.	a esʌ iʣe hjʌnak̚ giʣaŋi ibʌne ʣin.tza ʣaɭ wat̚kʼuna aʣu dʌ jʌɭ.tzʌŋʣʌgɯro ʣaɭhaɭ su innɯn ʌtʼʌn doŋɲjʌgi dweget̚kʼuna gɯrʌn sɛŋgagɯɭ ʣin.tza maɲi hɛsʼʌjo̞	아 에서 이제 혀낙 기장이 이버네 진짜 잘 왇꾸나 아주 더 열쩡저그로 잘할 수 인는 어떤 동녀기 되겓꾸나 그런 생가글 진짜 마니 해써요
뭐 그냥 뇌 뇌가 반쪽이 정지됐다는 식으로 제가 봤던 기억이나요.	mwʌ gɯɲ.jaŋ nwe nwega ban.tzogi ʣʌŋʣidwɛt̚tʼanɯn ɕigɯro ʣega bwat̚tʼʌn giʌginajo̞	뭐 그냥 뇌 뇌가 반쪼기 정지됃따는 시그로 제가 봗떤 기어기나요
아 곽재식 작가님의 평을 제가 굉장히 신뢰하기 때문에	a gwak̚.tzɛɕik̚ ʣak̚kʼaɲime pʰjʌŋɯɭ ʣega gweŋʣaŋhi ɕiɭlwehagi tʼɛmune	아 곽째식 작까니메 평을 제가 굉장히 실뢰하기 때무네
그래서 두 번째로 상을 받을 때 그 상금으루는 좀 의미 있는 일을 해 보자 싶었습니다.	kɯrɛsʌ du bʌn.tzɛro saŋɯɭ badɯɭ tʼɛ gɯ saŋgɯmɯrunɯn ʣom ɰimi innɯ ɲirɯɭ hɛ boʣa ɕipʰʌt̚sʼɯmɲida	그래서 두 번째로 상을 바들 때 그 상그므루는 좀 의미 인느 니를 해 보자 시펃씀니다
예. 그 사망 선고를 받은 사람들에 시신을 액체 질소를 활용해서 냉동을 해요.	je gɯ samaŋ sʌngorɯɭ badɯn saramdɯre ɕiɕinɯɭ ɛk̚tsʰe ʣiɭsʼorɯɭ hwarjo̞ŋhɛsʌ nɛŋdoŋɯɭ hɛjo̞	예 그 사망 선고를 바든 사람드레 시시늘 액체 질쏘를 화룡해서 냉동을 해요
어~ 그래서 이~ 피라미드가 어~ 왕의 무덤이라는 거는 추측에 불과해요.	ʌ esʌ gɯrɛsʌ i esʌ pʰiramidɯga ʌ esʌ waŋe mudʌmiranɯn gʌnɯn tsʰutsʰɯge buɭgwahɛjo̞	어 에서 그래서 이 에서 피라미드가 어 에서 왕에 무더미라는 거는 추츠게 불과해요
그런데 나의 그~ 뭐 추억이나 과거를 보면 뭐 재미있는 것도 있고 아픈 데도 있고 부끄러움들도 있잖아요.	kɯrʌntʼe nae gɯ esʌ mwʌ tsʰuʌgina gwagʌrɯɭ bomjʌn mwʌ ʣɛmiinnɯn gʌt̚tʼo it̚kʼo apʰɯn dedo it̚kʼo bukʼɯrʌumdɯɭdo it̚.tzanajo̞	그런떼 나에 그 에서 뭐 추어기나 과거를 보면 뭐 재미인는 걷또 읻꼬 아픈 데도 읻꼬 부끄러움들도 읻짜나요
뭐 허브나 버섯이나 감자 여러 가지를 이용해서	mwʌ hʌbɯna bʌsʌɕina gamʣa jʌrʌ gaʣirɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ	뭐 허브나 버서시나 감자 여러 가지를 이용해서
그러면서 얘네가 자기가 하는 말을 매번 요번에 업데이트는 뭐 버그 버그 패치를 담고 있고 어떤 버그를 고치고 있고 이런 얘기를 하는데 전혀 보시면 아시겠지마는 미안하다는 말이 없어요.	kɯrʌmjʌnsʌ jɛnega ʣagiga hanɯn marɯɭ mɛbʌn jo̞bʌne ʌp̚tʼeitʰɯnɯn mwʌ bʌgɯ bʌgɯ pʰɛtsʰirɯɭ damkʼo it̚kʼo ʌtʼʌn bʌgɯrɯɭ gotsʰigo it̚kʼo irʌn jɛgirɯɭ hanɯnde ʣʌnhjʌ boɕimjʌn aɕiget̚.tzimanɯn mianhadanɯn mari ʌp̚sʼʌjo̞	그러면서 얘네가 자기가 하는 마를 매번 요버네 업떼이트는 뭐 버그 버그 패치를 담꼬 읻꼬 어떤 버그를 고치고 읻꼬 이런 얘기를 하는데 전혀 보시면 아시겓찌마는 미안하다는 마리 업써요
이 네 구 사 침 제본으로 되어 있구요.	i ne gusa tsʰim ʣebonɯro dweʌ it̚kʼujo̞	이 네 구사 침 제보느로 되어 읻꾸요
그런 경우에는 인제 아~ 안과에 가셔서 한번 진단해 보시는 거를 권장드립니다.	kɯrʌn gjʌŋuenɯn inʣe a esʌ ankʼwae gasjʌsʌ hanbʌn ʣindanhɛ boɕinɯn gʌrɯɭ gwʌnʣaŋdɯrimɲida	그런 경우에는 인제 아 에서 안꽈에 가셔서 한번 진단해 보시는 거를 권장드림니다
아까 제가 그것도 말씀 드렸죠. 공룡 머리에 구멍이 많다고	akʼa ʣega gɯgʌt̚tʼo maɭsʼɯm dɯrjʌt̚.tzjo̞ goŋɲjo̞ŋ mʌrie gumʌŋi mantʰago	아까 제가 그걷또 말씀 드렫쬬 공뇽 머리에 구멍이 만타고
기본적으로 여기는 조금 약간 뻐근한 느낌이 가볍게 드실 수 가 있습니다.	kibonʣʌgɯro jʌginɯn ʣogɯm .jak̚kʼan pʼʌgɯnhan nɯkʼimi gabjʌp̚kʼe dɯɕiɭ suga it̚sʼɯmɲida	기본저그로 여기는 조금 약깐 뻐근한 느끼미 가볍께 드실 수가 읻씀니다
지구상에 농사를 짓는 동물이 딱 셋밖에 없거든요.	t͡ɕigusaŋe noŋsarɯɭ ʣinnɯn doŋmuri tʼak̚ set̚pʼakʼe ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	지구상에 농사를 진는 동무리 딱 섿빠께 업꺼드뇨
이단에는 필요하겠고 아무튼 나오는데 저희가 해보니 어~ 일단에 삼백톤 이단에 한 칠 팔십톤	idanenɯn pʰirjo̞haget̚kʼo amutʰɯn naonɯnde ʣʌhiga hɛboɲi ʌ esʌ iɭtʼane sambɛk̚ tʰon idane han tsʰiɭ pʰaɭɕʼip̚ tʰon	이다네는 피료하겓꼬 아무튼 나오는데 저히가 해보니 어 에서 일따네 삼백 톤 이다네 한 칠 팔씹 톤
예. 그러니까 그게 근까 약간 그런 것들이 강했던 종족들이	je gɯrʌɲikʼa gɯge gɯnkʼa .jak̚kʼan gɯrʌn gʌt̚tʼɯri gaŋhɛt̚tʼʌn ʣoŋʣok̚tʼɯri	예 그러니까 그게 근까 약깐 그런 걷뜨리 강핻떤 종족뜨리
이어진 공연은 깊은 밤 최고의 볼거리 파이어 퍼포먼스	iʌʣin goŋjʌnɯn gipʰɯn bam tsʰwegoe boɭkʼʌri pʰaiʌ pʰʌpʰomʌnsɯ	이어진 공여는 기픈 밤 최고에 볼꺼리 파이어 퍼포먼스
본다는 거는 빛이 여기 맞아서 튕겨 나온 걸 제가 보는 건데 여기에 깔린 가정은 빛이 여기 부딪힐 때 이 녀석이 흔들리지 않는다고 가정하는 거예요.	pondanɯn gʌnɯn bitsʰi jʌgi maʣasʌ tʰwiŋgjʌ naon gʌɭ ʣega bonɯn gʌnde jʌgie kʼaɭʎ̟in gaʣʌŋɯn bitsʰi jʌgi buditsʰiɭ tʼɛ i ɲjʌsʌgi hɯndɯɭʎ̟iʣi annɯndago gaʣʌŋhanɯn gʌjejo̞	본다는 거는 비치 여기 마자서 튕겨 나온 걸 제가 보는 건데 여기에 깔린 가정은 비치 여기 부디칠 때 이 녀서기 흔들리지 안는다고 가정하는 거예요
무작정 아무 생각없이 대학원에 가고서 되게 후회하고 아~ 이런 거 과학자가 이런 거였어 모르는 분도 되게 많고 확실히 도움이 되는 책인거 같습니다.	muʣak̚.tzʌŋ amu sɛŋgak̚ ʌp̚ɕʼi dɛhagwʌne gagosʌ dwege huhwehago a esʌ irʌn gʌ gwahak̚.tzaga irʌn gʌjʌsʼʌ morɯnɯn bundo dwege mankʰo hwak̚ɕʼiɭhi doumi dwenɯn tsʰɛgin gʌ gat̚sʼɯmɲida	무작쩡 아무 생각 업씨 대하궈네 가고서 되게 후회하고 아 에서 이런 거 과학짜가 이런 거여써 모르는 분도 되게 만코 확씰히 도우미 되는 채긴 거 갇씀니다
근데 저는 과학은 믿는 것이 아니라고 생각을 하거든요.	kɯnde ʣʌnɯn gwahagɯn minnɯn gʌɕi aɲirago sɛŋgagɯɭ hagʌdɯɲjo̞	근데 저는 과하근 민는 거시 아니라고 생가글 하거드뇨
여기에 윤동주 세계가 다 들어가 있어요.	jʌgie .jundoŋʣu segʲega da dɯrʌga isʼʌjo̞	여기에 윤동주 세계가 다 드러가 이써요
있는데 장영실 고등학교도 있었어요.	innɯnde ʣaŋjʌŋɕiɭ godɯŋhak̚kʼjo̞do isʼʌsʼʌjo̞	인는데 장영실 고등학꾜도 이써써요
또 학문 간의 경계를 넘나드는 통섭의 개념을 우리에게 직접 처음으로 소개해 주신 분 근데 오늘 저희가 이야기를 나눌 책은요.	tʼo haŋmun gaɲi gjʌŋgʲerɯɭ nʌmnadɯnɯn tʰoŋsʌbe gɛɲjʌmɯɭ uriege ʣik̚.tzʌp̚ tsʰʌɯmɯro sogɛhɛ ʣuɕin bun gɯnde onɯɭ ʣʌhiga i.jagirɯɭ nanuɭ tsʰɛgɯɲjo̞	또 항문 가니 경계를 넘나드는 통서베 개녀믈 우리에게 직쩝 처으므로 소개해 주신 분 근데 오늘 저히가 이야기를 나눌 채그뇨
그~ 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생각하구요.	kɯ esʌ urinɯn mwʌ hɯŋmiʣinʣinhan gʌ wiʣuro sɛŋgakʰagujo̞	그 에서 우리는 뭐 흥미진진한 거 위주로 생가카구요
그런데 과학에서 얘기할 때 이론이라고 하는 것은 가설에 대비해서 하는 얘기예요.	kɯrʌntʼe gwahagesʌ jɛgihaɭ tʼɛ iroɲirago hanɯn gʌsɯn gasʌre dɛbihɛsʌ hanɯ njɛgijejo̞	그런떼 과하게서 얘기할 때 이로니라고 하는 거슨 가서레 대비해서 하느 냬기예요
군주님 군주님이 혁명하시면 이 나라에 많은 사람들이 몰려와서 우리 춘추 전 전국 시대 사람들 우리 나라가 부강한 나라가 됩니다.	kunʣuɲim gunʣuɲimi hjʌŋmjʌŋhaɕimjʌn i narae manɯn saramdɯri moɭʎ̟jʌwasʌ uri tsʰuntsʰu ʣʌn ʣʌnguk̚ ɕidɛ saramdɯɭ urinaraga bugaŋhan naraga dwemɲida	군주님 군주니미 형명하시면 이 나라에 마는 사람드리 몰려와서 우리 춘추 전 전국 시대 사람들 우리나라가 부강한 나라가 됨니다
그런데 이제 만약에 그들의 개헌 논의가 아까 이제 이익균점권 얘기하듯이 우리가 살고 있는 국민들에 뭐 노동 세계 생활 세계 사회복지 이런 것들을 갖고 다룬다라면	kɯrʌntʼe iʣe maɲ.jage gɯdɯri gɛhʌn noɲiga akʼa iʣe iik̚kʼjunʣʌmkʼwʌn jɛgihadɯnɲi uriga saɭgo innɯn guŋmindɯre mwʌ nodoŋ segʲe sɛŋhwaɭ segʲe sahwebok̚.tzi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ gat̚kʼo darundaramjʌn	그런떼 이제 마냐게 그드리 개헌 노니가 아까 이제 이익뀬점꿘 얘기하든니 우리가 살고 인는 궁민드레 뭐 노동 세계 생활 세계 사회복찌 이런 걷뜨를 갇꼬 다룬다라면
이렇게 끝난다고 보시면 될 것 같애요.	irʌkʰe kʼɯnnandago boɕimjʌn dweɭ gʌt̚ gatʰɛjo̞	이러케 끈난다고 보시면 될 걷 가태요
그래서 인제 그러한 그 그러한 변화가 루디와 만남을 기점으로 어~ 시작된다는 것이 중요하죠.	kɯrɛsʌ inʣe gɯrʌhan gɯ gɯrʌhan bjʌnhwaga ru diwa mannamɯɭ gi.tzʌmɯro ʌ esʌ ɕiʣak̚tʼwendanɯn gʌɕi ʣuŋjo̞haʣjo̞	그래서 인제 그러한 그 그러한 변화가 루 디와 만나믈 기쩌므로 어 에서 시작뙨다는 거시 중요하죠
네. 이런 꿈을 꾸고 계신 많은 분들이 있으실 것 같아요.	ne irʌn kʼumɯɭ kʼugo gʲeɕin manɯn bundɯri isʼɯɕiɭ gʌt̚ gatʰajo̞	네 이런 꾸믈 꾸고 계신 마는 분드리 이쓰실 걷 가타요
그래서 평형이라는 개념이 오늘 굉장히 중요한 개념이기 때문에	kɯrɛsʌ pʰjʌŋhjʌŋiranɯn gɛɲjʌmi onɯɭ gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han gɛɲjʌmigi tʼɛmune	그래서 평형이라는 개녀미 오늘 굉장히 중요한 개녀미기 때무네
임시 무대지만 관객과 눈을 맞추며 소통해가는 버스킹 공연은 두 사람에게도 특별한 보람이고 즐거움입니다.	imɕi mudɛʣiman gwangɛk̚kʼwa nunɯɭ mat̚tsʰumjʌ sotʰoŋhɛganɯn bʌsɯkʰiŋ goŋjʌnɯn du saramegedo tʰɯk̚pʼjʌɭhan boramigo ʣɯɭgʌumimɲida	임시 무대지만 관객꽈 누늘 맏추며 소통해가는 버스킹 공여는 두 사라메게도 특뼐한 보라미고 즐거우밈니다
저는 최근에 쓰고 있는 줄 알았는데 인 이미 임플란트 회사에서도 굉장히 적극적으로 쓰리디 프린터를 많이 지금 도입하고 있는 상황입니다.	t͡ɕʌnɯn tsʰwegɯne sʼɯgo innɯn ʣuɭ arannɯnde in imi impʰɯɭlantʰɯ hwesaesʌdo gweŋʣaŋhi ʣʌk̚kʼɯk̚.tzʌgɯro sʼɯridi pʰɯrintʰʌrɯɭ maɲi ʣigɯm doipʰago innɯn saŋhwaŋimɲida	저는 최그네 쓰고 인는 줄 아란는데 인 이미 임플란트 회사에서도 굉장히 적끅쩌그로 쓰리디 프린터를 마니 지금 도이파고 인는 상황임니다
느낌 자 요 느낌 기억하세요.	nɯkʼim ʣajo̞ nɯkʼim giʌkʰasejo̞	느낌 자요 느낌 기어카세요
그다음에 그 언어들이 우리가 사어가 있고 생어가 있잖아요.	kɯdaɯme gɯ ʌnʌdɯri uriga saʌga it̚kʼo sɛŋ ʌga it̚.tzanajo̞	그다으메 그 어너드리 우리가 사어가 읻꼬 생 어가 읻짜나요
거기에서 커피농장을 운영을 했는데요.	kʌgiesʌ kʰʌpʰinoŋʣaŋɯɭ uɲjʌŋɯɭ hɛnnɯndejo̞	거기에서 커피농장을 우녕을 핸는데요
그니까 하루 두 시간씩 보거든요.	kɯɲikʼa haru du ɕiganɕʼik̚ bogʌdɯɲjo̞	그니까 하루 두 시간씩 보거드뇨
또 하나 팁을 드리자면 김칫국물을 만들 때 과일 육수를 내게 되면 발효를 더욱 촉진해 주는 그런 효과가 있습니다.	tʼo hana tʰibɯɭ dɯriʣamjʌn gimtsʰit̚kʼuŋmurɯɭ mandɯɭ tʼɛ gwaiɭ .juk̚sʼurɯɭ nɛge dwemjʌn baɭhjo̞rɯɭ dʌuk̚ tsʰok̚.tzinhɛ ʣunɯn gɯrʌn hjo̞gwaga it̚sʼɯmɲida	또 하나 티블 드리자면 김칟꿍무를 만들 때 과일 육쑤를 내게 되면 발효를 더욱 촉찐해 주는 그런 효과가 읻씀니다
왜냐면 명함 디자인이 다 다르고 하니까 인까 최근에 이걸 찍어서 보내주면	wɛɲ.jamjʌn mjʌŋham diʣaiɲi da darɯgo haɲikʼa inkʼa tsʰwegɯne igʌɭ .tzigʌsʌ bonɛʣumjʌn	왜냐면 명함 디자이니 다 다르고 하니까 인까 최그네 이걸 찌거서 보내주면
그 작업을 이제 애덤리스라는 사람이 가장 젊은 사람이 에~ 그 작업을 가장 열심히 한 거거든요.	kɯ ʣagʌbɯɭ iʣe ɛdʌm risɯranɯn sarami gaʣaŋ ʣʌɭmɯn sarami e esʌ gɯ ʣagʌbɯɭ gaʣaŋ jʌɭɕʼimhi han gʌgʌdɯɲjo̞	그 자거블 이제 애덤 리스라는 사라미 가장 절믄 사라미 에 에서 그 자거블 가장 열씸히 한 거거드뇨
어~ 티비에스 아침 일곱 시부터 아홉 시까지	ʌ esʌ tʰibiesɯ atsʰim iɭgop̚ ɕʼibutʰʌ ahop̚ ɕikʼaʣi	어 에서 티비에스 아침 일곱 씨부터 아홉 시까지
어~ 금 들어가서 하는 일이 뭐였냐면 처음엔 그 약품이 일단 없어요.	ʌ esʌ gɯm dɯrʌgasʌ hanɯ ɲiri mwʌjʌnɲ.jamjʌn tsʰʌɯmen gɯ .jak̚pʰumi iɭtʼan ʌp̚sʼʌjo̞	어 에서 금 드러가서 하느 니리 뭐연냐면 처으멘 그 약푸미 일딴 업써요
거는 이들의 삶이 사실은 현실과 가상이 거의 구분되지 않는 악몽 같은 께임의 연속이었다는 것을 말해 주고 있죠.	kʌnɯn idɯre saɭmi saɕirɯn hjʌnɕiɭgwa gasaŋi gʌe gubundweʣi annɯ naŋmoŋ gatʰɯn kʼeime jʌnsogiʌt̚tʼanɯn gʌsɯɭ maɭhɛ ʣugo it̚.tzjo̞	거는 이드레 살미 사시른 현실과 가상이 거에 구분되지 안느 낭몽 가튼 께이메 연소기얻따는 거슬 말해 주고 읻쬬
그~ 오바마 그때 브레인 이니셔티브 런칭 그~ 제안하면서 했던 유명한 말 중에 우리는 뭐 우주의 비밀도 알고 뭐 은아의 뭐 또 보내는데 두 귀 사이에 있는 뭐 몇	kɯ esʌ obama gɯtʼɛ bɯrein iɲisjʌtʰibɯ rʌntsʰiŋ gɯ esʌ ʣeanhamjʌnsʌ hɛt̚tʼʌn .jumjʌŋhan maɭ ʣuŋe urinɯn mwʌ uʣue bimiɭdo aɭgo mwʌ ɯnae mwʌ tʼo bonɛnɯnde du gwi saie innɯn mwʌ mjʌt̚	그 에서 오바마 그때 브레인 이니셔티브 런칭 그 에서 제안하면서 핻떤 유명한 말 중에 우리는 뭐 우주에 비밀도 알고 뭐 으나에 뭐 또 보내는데 두 귀 사이에 인는 뭐 멷
뭐 신문이든 뭐든 무슨 기술을 했다든지 뭐 해서 다 보긴 한 건데 이게 실제로 어떤 맥락에 어떤 기술부터 시작됐는지는 사실 알 보통은 잘 알게 되지 않는데	mwʌ ɕinmuɲidɯn mwʌdɯn musɯn gisurɯɭ hɛt̚tʼadɯnʣi mwʌ hɛsʌ da bogin han gʌnde ige ɕiɭ.tzero ʌtʼʌn mɛŋnage ʌtʼʌn gisuɭbutʰʌ ɕiʣak̚tʼwɛnnɯnʣinɯn saɕiɭ aɭ botʰoŋɯn ʣaɭ aɭge dweʣi annɯnde	뭐 신무니든 뭐든 무슨 기수를 핻따든지 뭐 해서 다 보긴 한 건데 이게 실쩨로 어떤 맹나게 어떤 기술부터 시작뙌는지는 사실 알 보통은 잘 알게 되지 안는데
지구가 온 우주의 중심이라고 생각했는데 이거 보세요.	t͡ɕiguga o nuʣue ʣuŋɕimirago sɛŋgakʰɛnnɯnde igʌ bosejo̞	지구가 오 누주에 중시미라고 생가캔는데 이거 보세요
네. 페이스북에 들어 가셔서 과학과 사람들 검색하시면 되구요.	ne pʰeisɯbuge dɯrʌ gasjʌsʌ gwahak̚kʼwa saramdɯɭ gʌmsɛkʰaɕimjʌn dwegujo̞	네 페이스부게 드러 가셔서 과학꽈 사람들 검새카시면 되구요
네. 지금 맛있게 샌드위치를 드셨는데요.	ne ʣigɯm madit̚kʼe sɛndɯwitsʰirɯɭ dɯsjʌnnɯndejo̞	네 지금 마딛께 샌드위치를 드션는데요
저는 피로를 달고 사는 입사 육 개월 차 남자 신입사원입니다.	t͡ɕʌnɯn pʰirorɯɭ daɭgo sanɯn ɲip̚sʼa .juk̚ kʼɛwʌɭ tsʰa namʣa ɕiɲip̚sʼawʌɲimɲida	저는 피로를 달고 사는 닙싸 육 깨월 차 남자 시닙싸워님니다
어~ 그렇다고 이게 꼭 인공 건조물이라는 어~ 결론을 내리시는 건 아니에요. 케이 박사님	ʌ esʌ gɯrʌtʰago ige kʼok̚ ingoŋ gʌnʣomuriranɯn ʌ esʌ gjʌɭlonɯɭ nɛriɕinɯn gʌn aɲiejo̞ kʰei bak̚sʼaɲim	어 에서 그러타고 이게 꼭 인공 건조무리라는 어 에서 결로늘 내리시는 건 아니에요 케이 박싸님
우리가 다 실제로 집에서 해볼 수 있는 계산입니다.	uriga da ɕiɭ.tzero ʣibesʌ hɛboɭ su innɯn gʲesaɲimɲida	우리가 다 실쩨로 지베서 해볼 수 인는 계사님니다
의외로 굉장히 종합 비타민젠데도 알약이 굉장히 크기가 크고	ɰiwero gweŋʣaŋhi ʣoŋhap̚ bitʰaminʣendedo aɭʎ̟.jagi gweŋʣaŋhi kʰɯgiga kʰɯgo	의외로 굉장히 종합 비타민젠데도 알랴기 굉장히 크기가 크고
으음 콩팥이라고 써야 되는구나.	ɯɯm kʰoŋpʰatsʰirago sʼʌ.ja dwenɯnguna	으음 콩파치라고 써야 되는구나
마치 새로 생긴곳인양 생각을 하기도 하잖아요.	matsʰi sɛro sɛŋgin goɕin .jaŋ sɛŋgagɯɭ hagido haʣanajo̞	마치 새로 생긴 고신 양 생가글 하기도 하자나요
이렇게 참 신기하기도 하는데요.	irʌkʰe tsʰam ɕingihagido hanɯndejo̞	이러케 참 신기하기도 하는데요
제가 사실 대학원에 서 연대로 이래서 석사를 하고 갔는데	t͡ɕega saɕiɭ dɛhagwʌne sʌ jʌndɛro irɛsʌ sʌk̚sʼarɯɭ hago gannɯnde	제가 사실 대하궈네 서 연대로 이래서 석싸를 하고 간는데
뭐 이런 이런 식으로도 활용할 수 있다고 생각한 거예요.	mwʌ irʌn irʌn ɕigɯrodo hwarjo̞ŋhaɭ su it̚tʼago sɛŋgakʰan gʌjejo̞	뭐 이런 이런 시그로도 화룡할 수 읻따고 생가칸 거예요
인제 두음 법칙을 사용 안 하니까 려명이고요.	inʣe duɯm bʌp̚tsʰigɯɭ sajo̞ŋ an haɲikʼa rjʌ mjʌŋigojo̞	인제 두음 법치글 사용 안 하니까 려 명이고요
아~ 내가 이 아~ 그렇네요. 지금	a esʌ nɛga i a esʌ gɯrʌnnejo̞ ʣigɯm	아 에서 내가 이 아 에서 그런네요 지금
왜냐면 멕시코 국경에 담을 쌓아야 되기 때문에	wɛɲ.jamjʌn mek̚ɕikʰo guk̚kʼjʌŋe damɯɭ sʼaa.ja dwegi tʼɛmune	왜냐면 멕시코 국꼉에 다믈 싸아야 되기 때무네
안전하게 전송할 수가 없는 거예요.	anʣʌnhage ʣʌnsoŋhaɭ suga ʌmnɯn gʌjejo̞	안전하게 전송할 수가 엄는 거예요
공감의 선한 파괴력을 그렇게 예 비유를 들어서 설명을 해봤어요.	koŋgame sʌnhan pʰagwerjʌgɯɭ gɯrʌkʰe je bi.jurɯɭ dɯrʌsʌ sʌɭmjʌŋɯɭ hɛbwasʼʌjo̞	공가메 선한 파괴려글 그러케 예 비유를 드러서 설명을 해봐써요
그거 외에도 사실은 다리가 불편하실 수 있는 여러 가지 질환들이 있기 때문에 원인이 뭔지는 확실히 확인해 볼 필요가 있겠습니다.	kɯgʌ weedo saɕirɯn dariga buɭpʰjʌnhaɕiɭ su innɯn ɲjʌrʌ gaʣi ʣiɭhwandɯri it̚kʼi tʼɛmune wʌɲiɲi mwʌnʣinɯn hwak̚ɕʼiɭhi hwaginhɛ boɭ pʰirjo̞ga it̚kʼet̚sʼɯmɲida	그거 외에도 사시른 다리가 불편하실 수 인는 녀러 가지 질환드리 읻끼 때무네 워니니 뭔지는 확씰히 화긴해 볼 피료가 읻껟씀니다
이렇게 전통민화를 현대적 언어로 풀어내는 그가 민화를 만난 건 미대를 포기해야 했던 열아홉 우연히 모집공고를 보고 민화 공방을 찾은 겁니다.	irʌkʰe ʣʌntʰoŋ minhwarɯɭ hjʌndɛʣʌk̚ ʌnʌro pʰurʌnɛnɯn gɯga minhwarɯɭ mannan gʌn midɛrɯɭ pʰogihɛ.ja hɛt̚tʼʌn jʌrahop̚ ujʌnhi moʣip̚kʼoŋgorɯɭ bogo minhwa goŋbaŋɯɭ tsʰaʣɯn gʌmɲida	이러케 전통 민화를 현대적 어너로 푸러내는 그가 민화를 만난 건 미대를 포기해야 핻떤 여라홉 우연히 모집꽁고를 보고 민화 공방을 차즌 검니다
최근 들어 경제사정이 더 어려워져 월세가 밀리고 집을 옮겨야 할 형편이지만 그는 꿈을 포기하지 않습니다.	tsʰwegɯn dɯrʌ gjʌŋʣe saʣʌŋi dʌ ʌrjʌwʌʣʌ wʌɭsʼega miɭʎ̟igo ʣibɯɭ omgjʌ.ja haɭ hjʌŋpʰjʌɲiʣiman gɯnɯn kʼumɯɭ pʰogihaʣi ansʼɯmɲida	최근 드러 경제 사정이 더 어려워저 월쎄가 밀리고 지블 옴겨야 할 형펴니지만 그는 꾸믈 포기하지 안씀니다
저는 사랑도 편리하게 진화한다고 생각해요.	t͡ɕʌnɯn saraŋdo pʰjʌɭʎ̟ihage ʣinhwahandago sɛŋgakʰɛjo̞	저는 사랑도 펼리하게 진화한다고 생가캐요
제가 양자역학을 조금이라도 이해할 수 있는 방법을 알려주시면 감사하겠습니다.	t͡ɕega .jaŋʣajʌkʰagɯɭ ʣogɯmirado ihɛhaɭ su innɯn baŋbʌbɯɭ aɭʎ̟jʌʣuɕimjʌn gamsahaget̚sʼɯmɲida	제가 양자여카글 조그미라도 이해할 수 인는 방버블 알려주시면 감사하겓씀니다
아~ 다음 분은 인생 학교에 대한	a esʌ daɯm bunɯn insɛŋ hak̚kʼjo̞e dɛhan	아 에서 다음 부는 인생 학꾜에 대한
어~ 사람 불 너무 끔찍하구나.	ʌ esʌ saram buɭ nʌmu kʼɯm.tzikʰaguna	어 에서 사람 불 너무 끔찌카구나
이렇게 되면 또 말초 신경계에도 오래 장시간 노출이 돼 변화가 와서 통증에 민감하게 됩니다.	irʌkʰe dwemjʌn tʼo maɭtsʰo ɕingjʌŋgʲeedo orɛ ʣaŋɕigan notsʰuri dwɛ bjʌnhwaga wasʌ tʰoŋ.tzɯŋe mingamhage dwemɲida	이러케 되면 또 말초 신경계에도 오래 장시간 노추리 돼 변화가 와서 통쯩에 민감하게 됨니다
그리고 한 가지만 더 얘기를 드리자면 여기 백셀 측에서 저희한테 보내주신 또 상식이 하나 있는데요.	kɯrigo han gaʣiman dʌ jɛgirɯɭ dɯriʣamjʌn jʌgi bɛk̚ seɭ tsʰɯgesʌ ʣʌhihantʰe bonɛʣuɕin tʼo saŋɕigi hana innɯndejo̞	그리고 한 가지만 더 얘기를 드리자면 여기 백 셀 츠게서 저히한테 보내주신 또 상시기 하나 인는데요
국민 전체 중에서도 우리 청소년들	kuŋmin ʣʌntsʰe ʣuŋesʌdo uri tsʰʌŋsoɲjʌndɯɭ	궁민 전체 중에서도 우리 청소년들
이러면서 자기가 인제 인공정자를 만들어서 뭐	irʌmjʌnsʌ ʣagiga inʣe ingoŋʣʌŋʣarɯɭ mandɯrʌsʌ mwʌ	이러면서 자기가 인제 인공정자를 만드러서 뭐
글은 배우고 익히고 또 했나 보죠. 어려서부터	kɯrɯn bɛugo ikʰigo tʼo hɛnna boʣjo̞ ʌrjʌsʌbutʰʌ	그른 배우고 이키고 또 핸나 보죠 어려서부터
어~ 만나고 싶은 분들은 굉장히 많은 것 같은데	ʌ esʌ mannago ɕipʰɯn bundɯrɯn gweŋʣaŋhi manɯn gʌt̚ gatʰɯnde	어 에서 만나고 시픈 분드른 굉장히 마는 걷 가튼데
근까 이것때문에 이게 생긴다고 할 수 가 있거든요.	kɯnkʼa igʌt̚ tʼɛmune ige sɛŋgindago haɭ suga it̚kʼʌdɯɲjo̞	근까 이걷 때무네 이게 생긴다고 할 수가 읻꺼드뇨
그 최근에 인제 그 최근에 광주 일보 보도를 보면 에~ 오일팔 당시에 인제 특전사 아~ 십일 공수 여단 육십삼 대대 소속 대대장이었던 어~ 윤 아무개 씨가 있었습니다.	kɯ tsʰwegɯne inʣe gɯ tsʰwegɯne gwaŋʣu iɭbo bodorɯɭ bomjʌn e esʌ oiɭpʰaɭ daŋɕie inʣe tʰɯk̚.tzʌnsa a esʌ ɕibiɭ goŋsu jʌdan .juk̚ɕʼip̚sʼam dɛdɛ sosok̚ tʼɛdɛʣaŋiʌt̚tʼʌn ʌ esʌ .jun amugɛ ɕʼiga isʼʌt̚sʼɯmɲida	그 최그네 인제 그 최그네 광주 일보 보도를 보면 에 에서 오일팔 당시에 인제 특쩐사 아 에서 시빌 공수 여단 육씹쌈 대대 소속 때대장이얻떤 어 에서 윤 아무개 씨가 이썯씀니다
그까 앨런 튜링은 에이다 러브레이스에 대해서 알고 있었고	kɯkʼa ɛɭlʌn tʰjuriŋɯn eida rʌbɯreisɯe dɛhɛsʌ aɭgo isʼʌt̚kʼo	그까 앨런 튜링은 에이다 러브레이스에 대해서 알고 이썯꼬
이대로 결혼해도 괜찮을까 걱정이 되면서도 남자친구를 사랑하기에 도움이 되고 싶습니다.	idɛro gjʌɭhonhɛdo gwɛntsʰanɯɭkʼa gʌk̚.tzʌŋi dwemjʌnsʌdo namʣatsʰingurɯɭ saraŋhagie doumi dwego ɕip̚sʼɯmɲida	이대로 결혼해도 괜차늘까 걱쩡이 되면서도 남자친구를 사랑하기에 도우미 되고 십씀니다
그러다 보면은 정말 댓글이 별에별 무슨 치료법	kɯrʌda bomjʌnɯn ʣʌŋmaɭ dɛt̚kʼɯri bjʌrebjʌɭ musɯn tsʰirjo̞pʼʌp̚	그러다 보며는 정말 댇끄리 벼레별 무슨 치료뻡
그런데 외국에 가니까 남한에서 갖고 간 제 책을 너무나 갖고 싶어 하는 거죠.	kɯrʌntʼe weguge gaɲikʼa namhanesʌ gat̚kʼo gan ʣe tsʰɛgɯɭ nʌmuna gat̚kʼo ɕipʰʌ hanɯn gʌʣjo̞	그런떼 외구게 가니까 남하네서 갇꼬 간 제 채글 너무나 갇꼬 시퍼 하는 거죠
첨에는 물리학자들이 자기들 관념하고 어긋나잖아요.	tsʰʌmenɯn muɭʎ̟ihak̚.tzadɯri ʣagidɯɭ gwanɲjʌmhago ʌgɯnnaʣanajo̞	처메는 물리학짜드리 자기들 관념하고 어근나자나요
요리에 요자도 모르는 평범한 십대 소년들에게 어른이 되는 법에 대해 이야기를 건네는 내용에 책입니다.	jo̞rie jo̞ʣado morɯnɯn pʰjʌŋbʌmhan ɕip̚ tʼɛ soɲjʌndɯrege ʌrɯɲi dwenɯn bʌbe dɛhɛ i.jagirɯɭ gʌnnenɯn nɛjo̞ŋe tsʰɛgimɲida	요리에 요자도 모르는 평범한 십 때 소년드레게 어르니 되는 버베 대해 이야기를 건네는 내용에 채김니다
웃지만 지금도 차 타고 헬스장 가서	ut̚.tziman ʣigɯmdo tsʰa tʰago heɭsʼɯʣaŋ gasʌ	욷찌만 지금도 차 타고 헬쓰장 가서
예. 제가 어릴 땐 들어본 적은 없습니다.	je ʣega ʌriɭ tʼɛn dɯrʌbon ʣʌgɯn ʌp̚sʼɯmɲida	예 제가 어릴 땐 드러본 저근 업씀니다
그니까 자기를 스스로 지켜야만 우주 공간에서 살아 남을 수 있다라는 어떤 자각을 하게 됩니다.	kɯɲikʼa ʣagirɯɭ sɯsɯro ʣikʰjʌ.jama nuʣu goŋganesʌ sara namɯɭ su it̚tʼaranɯn ʌtʼʌn ʣagagɯɭ hage dwemɲida	그니까 자기를 스스로 지켜야마 누주 공가네서 사라 나믈 수 읻따라는 어떤 자가글 하게 됨니다
찰스 배비지가 이런 얘기를 해요.	tsʰaɭsɯ bɛbiʣiga irʌn jɛgirɯɭ hɛjo̞	찰스 배비지가 이런 얘기를 해요
이 정도 생각을 하는 것 같더라고요.	i ʣʌŋdo sɛŋgagɯɭ hanɯn gʌt̚ gat̚tʼʌragojo̞	이 정도 생가글 하는 걷 갇떠라고요
우주를 맴돌다가 지구에서 관측된다고 말씀하셨는데	uʣurɯɭ mɛmdoɭdaga ʣiguesʌ gwantsʰɯk̚tʼwendago maɭsʼɯmhasjʌnnɯnde	우주를 맴돌다가 지구에서 관측뙨다고 말씀하션는데
그런 그 감정의 반로에서 이런 소설을 그냥 막 쓰기 시작했는데 쓰면서 점차 이게 어떤 일반적인 문제 제기로 승화되어 간 것 같습니다. 작품으로	kɯrʌn gɯ gamʣʌŋi baɭloesʌ irʌn sosʌrɯɭ gɯɲ.jaŋ mak̚ sʼɯgi ɕiʣakʰɛnnɯnde sʼɯmjʌnsʌ ʣʌmtsʰa ige ʌtʼʌn ɲiɭbanʣʌgin munʣe ʣegiro sɯŋhwadweʌ gan gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida ʣak̚pʰumɯro	그런 그 감정이 발로에서 이런 소서를 그냥 막 쓰기 시자캔는데 쓰면서 점차 이게 어떤 닐반저긴 문제 제기로 승화되어 간 걷 갇씀니다 작푸므로
우리 신재은 씨 함께 하셨어요.	uri ɕinʣɛɯn ɕʼi hamkʼe hasjʌsʼʌjo̞	우리 신재은 씨 함께 하셔써요
그런데 이 유적에 정작 가는 히피들은 드물더라구요.	kɯrʌntʼe i .juʣʌge ʣʌŋʣak̚ ganɯn hipʰidɯrɯn dɯmuɭdʌragujo̞	그런떼 이 유저게 정작 가는 히피드른 드물더라구요
천구백팔십사년 창단해 올해로 삼십일 년 된 솔리스트 앙상블은 중장년 성악 선후배 백여 명이 모여 매년 공연을 열고 있죠.	tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼip̚sʼaɲjʌn tsʰaŋdanhɛ oɭhɛro samɕibiʎ̟ rjʌn dwen soɭʎ̟isɯtʰɯ aŋsaŋbɯrɯn ʣuŋʣaŋɲjʌn sʌŋak̚ sʌnhubɛ bɛgjʌ mjʌŋi mojʌ mɛɲjʌn goŋjʌnɯɭ jʌɭgo it̚.tzjo̞	천구백팔씹싸년 창단해 올해로 삼시빌 련 된 솔리스트 앙상브른 중장년 성악 선후배 배겨 명이 모여 매년 공여늘 열고 읻쬬
예전에 제가 어디서 보니까 그~ 우리나라에서 중이온 가속기 뭐 이런 거 새로 만든다고 하면서	jeʣʌne ʣega ʌdisʌ boɲikʼa gɯ esʌ urinaraesʌ ʣuŋion gasok̚kʼi mwʌ irʌn gʌ sɛro mandɯndago hamjʌnsʌ	예저네 제가 어디서 보니까 그 에서 우리나라에서 중이온 가속끼 뭐 이런 거 새로 만든다고 하면서
그러려면은 훨씬 더 많은 연료를 가져가야 되는	kɯrʌrjʌmjʌnɯn hwʌɭɕʼin dʌ manɯn jʌɭʎ̟jo̞rɯɭ gaʣʌga.ja dwenɯn	그러려며는 훨씬 더 마는 열료를 가저가야 되는
음 전 이런 인식 같은 것들이 저는 매우 안 좋다고 보 그러니깐	ɯm ʣʌn irʌn inɕik̚ gatʰɯn gʌt̚tʼɯri ʣʌnɯn mɛu an ʣotʰago bo gɯrʌɲikʼan	음 전 이런 인식 가튼 걷뜨리 저는 매우 안 조타고 보 그러니깐
결국은 질소 성분은 어디서 와야 되는 거죠.	kjʌɭgugɯn ʣiɭsʼo sʌŋbunɯn ʌdisʌ wa.ja dwenɯn gʌʣjo̞	결구근 질쏘 성부는 어디서 와야 되는 거죠
이제 두 번째 수술을 향해서 갈 겁니다.	iʣe du bʌn.tzɛ susurɯɭ h.jaŋhɛsʌ gaɭ gʌmɲida	이제 두 번째 수수를 향해서 갈 검니다
무한대라는 숫자가 영으로 나눠버리면 무한대가 되니까	muhandɛranɯn su.tzaga jʌŋɯro nanwʌbʌrimjʌn muhandɛga dweɲikʼa	무한대라는 수짜가 영으로 나눠버리면 무한대가 되니까
근데 말씀하시는 건 뭐냐 하면은 우리가 지금 보고 있는 파충류와 지금 공룡이라고 알고 있는 것들은 상당히 다른 동물이라는 거죠.	kɯnde maɭsʼɯmhaɕinɯn gʌn mwʌɲ.ja hamjʌnɯn uriga ʣigɯm bogo innɯn pʰatsʰuŋɲjuwa ʣigɯm goŋɲjo̞ŋirago aɭgo innɯn gʌt̚tʼɯrɯn saŋdaŋhi darɯn doŋmuriranɯn gʌʣjo̞	근데 말씀하시는 건 뭐냐 하며는 우리가 지금 보고 인는 파충뉴와 지금 공뇽이라고 알고 인는 걷뜨른 상당히 다른 동무리라는 거죠
어떨 때는 또 야단도 또 제일 맞기도 하고 한데	ʌtʼʌɭ tʼɛnɯn tʼo .jadando tʼo ʣeiɭ mat̚kʼido hago hande	어떨 때는 또 야단도 또 제일 맏끼도 하고 한데
그래서 그~ 그런데 우리에 인식은 항상 이렇게 요 정도 규모 한 일 미터 일 미터 규모 시간은 일 초 이 초 흘러가는 이 정도에 우리가 적합화되어 있고 우리 뇌가 그런 것들에 반응하기에 적합하게 되도록 진화해왔기 때문에 그런 게 너무나 자연스럽고 한 거죠.	tsʰo hɯɭlʌganɯn i ʣʌŋdoe uriga ʣʌkʰap̚ hwa dweʌ it̚kʼo uri nwega gɯrʌn gʌt̚tʼɯre banɯŋhagie ʣʌkʰapʰage dwedorok̚ ʣinhwahɛwat̚kʼi tʼɛmune gɯrʌn ge nʌmuna ʣajʌnsɯrʌp̚kʼo han gʌʣjo̞	초 흘러가는 이 정도에 우리가 저캅 화 되어 읻꼬 우리 뇌가 그런 걷뜨레 바능하기에 저카파게 되도록 진화해왇끼 때무네 그런 게 너무나 자연스럽꼬 한 거죠
이 성분이 항산화 물질이면서 이 당분을 과다섭취했을 때 발생할 수 있는 혈당 상승을 억제하는 데 도움이 될 뿐만 아니라	i sʌŋbuɲi haŋsanhwa muɭ.tzirimjʌnsʌ i daŋbunɯɭ gwada sʌp̚tsʰwihɛsʼɯɭ tʼɛ baɭsʼɛŋhaɭ su innɯn hjʌɭtʼaŋ saŋsɯŋɯɭ ʌk̚.tzehanɯn de doumi dweɭ pʼunman aɲira	이 성부니 항산화 물찌리면서 이 당부늘 과다 섭취해쓸 때 발쌩할 수 인는 혈땅 상승을 억쩨하는 데 도우미 될 뿐만 아니라
뭐 디엔에이와 진화와 막 이런 얘기로 또 넘어가서 또 그쪽으로 되게 막 멀리까지 나가시고 막	mwʌ dieneiwa ʣinhwawa mak̚ irʌn jɛgiro tʼo nʌmʌgasʌ tʼo gɯ.tzogɯro dwege mak̚ mʌɭʎ̟ikʼaʣi nagaɕigo mak̚	뭐 디에네이와 진화와 막 이런 얘기로 또 너머가서 또 그쪼그로 되게 막 멀리까지 나가시고 막
굳이 이런 평이 나오는 이유 중에는 그런 측면이 마이클 패러데이하고 좀 대조되는 측면도 있어서 그래요.	kuʣi irʌn pʰjʌŋi naonɯn ɲi.ju ʣuŋenɯn gɯrʌn tsʰɯŋmjʌɲi maikʰɯɭ pʰɛrʌdeihago ʣom dɛʣodwenɯn tsʰɯŋmjʌndo isʼʌsʌ gɯrɛjo̞	구지 이런 평이 나오는 니유 중에는 그런 층며니 마이클 패러데이하고 좀 대조되는 층면도 이써서 그래요
연배신데 그동안 얼마나 많은 일을	jʌnbɛɕinde gɯdoŋan ʌɭmana manɯ ɲirɯɭ	연배신데 그동안 얼마나 마느 니를
이~ 어려운 용어들이 한두 개 있으면 찾아보고 들어가는데 이게 연 이어져 있으면 이제 에~ 말하면 멘붕이죠. 요즘 말대로	i esʌ ʌrjʌun ɲjo̞ŋʌdɯri handu gɛ isʼɯmjʌn tsʰaʣabogo dɯrʌganɯnde ige jʌnɲiʌʣʌ isʼɯmjʌn iʣe e esʌ maɭhamjʌn menbuŋiʣjo̞ jo̞ʣɯm maɭtʼɛro	이 에서 어려운 뇽어드리 한두 개 이쓰면 차자보고 드러가는데 이게 연니어저 이쓰면 이제 에 에서 말하면 멘붕이죠 요즘 말때로
내 만족감을 높이는 다른 데서 아끼고 이런 것도 하나에 경제적 뭐 마인드가 아닐까 생각이 들어요.	nɛ manʣok̚kʼamɯɭ nopʰinɯn darɯn desʌ akʼigo irʌn gʌt̚tʼo hanae gjʌŋʣeʣʌk̚ mwʌ maindɯga aɲiɭkʼa sɛŋgagi dɯrʌjo̞	내 만족까믈 노피는 다른 데서 아끼고 이런 걷또 하나에 경제적 뭐 마인드가 아닐까 생가기 드러요
이제 이마 주름 깊이와 개수에 따라서 주름이 없으면 영 점 그리고 주름이 많을수록 이제 삼 점을 매기는 형식으로 이십년 동안 추적 관찰했다고 합니다.	iʣe ima ʣurɯm gipʰiwa gɛsue tʼarasʌ ʣurɯmi ʌp̚sʼɯmjʌn jʌŋ ʣʌm gɯrigo ʣurɯmi manɯɭsʼurok̚ iʣe sam ʣʌmɯɭ mɛginɯn hjʌŋɕigɯro iɕim ɲjʌn doŋan tsʰuʣʌk̚ gwantsʰaɭhɛt̚tʼago hamɲida	이제 이마 주름 기피와 개수에 따라서 주르미 업쓰면 영 점 그리고 주르미 마늘쑤록 이제 삼 저믈 매기는 형시그로 이심 년 동안 추적 관찰핻따고 함니다
불어 빼고 그 외에 많은 언어 빼고 대충 읽을 수는 있는데 아랍어가 되면 전혀 그러니까 발음이라도 알면 그 제가 가려는 곳하고 이름이라도 매칭이라도 시키죠.	purʌ pʼɛgo gɯ wee manɯ nʌnʌ pʼɛgo dɛtsʰuŋ ɲiɭgɯɭ sunɯn innɯnde arabʌga dwemjʌn ʣʌnhjʌ gɯrʌɲikʼa barɯmirado aɭmjʌn gɯ ʣega garjʌnɯn gotʰago irɯmirado mɛtsʰiŋirado ɕikʰiʣjo̞	부러 빼고 그 외에 마느 너너 빼고 대충 닐글 수는 인는데 아라버가 되면 전혀 그러니까 바르미라도 알면 그 제가 가려는 고타고 이르미라도 매칭이라도 시키죠
아무리 답이 안오 그러니까 궁금하잖아요.	amuri dabi ano gɯrʌɲikʼa guŋgɯmhaʣanajo̞	아무리 다비 아노 그러니까 궁금하자나요
아니 그런데 명절 전이어서 차가 엄청 요새 막히기는 하더라고요.	aɲi gɯrʌntʼe mjʌŋʣʌɭ ʣʌɲiʌsʌ tsʰaga ʌmtsʰʌŋ jo̞sɛ makʰiginɯn hadʌragojo̞	아니 그런떼 명절 저니어서 차가 엄청 요새 마키기는 하더라고요
폰 노이만 역시 그냥 생명체 자체를 어떤 일종에 기계라고 얘기를 했고 엘린 튜링이 인공 지능을 에 대한 논문을 썼으면은 폰 노이만은 인공 생명에 대한 논문을 썼죠.	pʰon noiman jʌk̚ɕʼi gɯɲ.jaŋ sɛŋmjʌŋtsʰe ʣatsʰerɯɭ ʌtʼʌn ɲiɭ.tzoŋe gigʲerago jɛgirɯɭ hɛt̚kʼo eɭ rin tʰjuriŋi ingoŋ ʣinɯŋɯɭ e dɛhan nonmunɯɭ sʼʌsʼɯmjʌnɯn pʰon noimanɯn ingoŋ sɛŋmjʌŋe dɛhan nonmunɯɭ sʼʌt̚.tzjo̞	폰 노이만 역씨 그냥 생명체 자체를 어떤 닐쫑에 기계라고 얘기를 핻꼬 엘 린 튜링이 인공 지능을 에 대한 논무늘 써쓰며는 폰 노이마는 인공 생명에 대한 논무늘 썯쬬
골판들 열일곱개에 골판들이 마치 방바닥에 쏟아놓은 퍼줄 조각 흩어진 것처럼 나왔어요.	koɭpʰandɯɭ jʌriɭgop̚ kɛe goɭpʰandɯri matsʰi baŋpʼadage sʼodanoɯn pʰʌʣuɭ ʣogak̚ hɯtʰʌʣin gʌt̚tsʰʌrʌm nawasʼʌjo̞	골판들 여릴곱 개에 골판드리 마치 방빠다게 쏘다노은 퍼줄 조각 흐터진 걷처럼 나와써요
힛과 힛을 쫙 연결하면 이제 하나에 궤적이 되는데요.	hit̚kʼwa hisɯɭ .tzwak̚ jʌngjʌɭhamjʌn iʣe hanae gweʣʌgi dwenɯndejo̞	힏꽈 히슬 쫙 연결하면 이제 하나에 궤저기 되는데요
네. 저희 계획은 인제 거울 네 장으로 우선 먼저 시작하고	ne ʣʌhi gʲehwegɯn inʣe gʌuɭ ne ʣaŋɯro usʌn mʌnʣʌ ɕiʣakʰago	네 저히 계회근 인제 거울 네 장으로 우선 먼저 시자카고
미국인 그까 미국에서 태어난 얜데.	migugin gɯkʼa migugesʌ tʰɛʌnan jɛnde	미구긴 그까 미구게서 태어난 얜데
말년에는 우울증이었다고 알고 있어요.	maɭʎ̟jʌnenɯn uuɭ.tzɯŋiʌt̚tʼago aɭgo isʼʌjo̞	말려네는 우울쯩이얻따고 알고 이써요
사실은 개별 사건이나 전체 흐름을 읽기에는 조금 부족한 점이 있지 않을까 해서 제가 소개하고 싶은 책은 전체 흐름을 현대사 흐름을 좀 이케 쓴 책인데요.	saɕirɯn gɛbjʌɭ sakʼʌɲina ʣʌntsʰe hɯrɯmɯɭ iɭkʼienɯn ʣogɯm buʣokʰan ʣʌmi it̚.tzi anɯɭkʼa hɛsʌ ʣega sogɛhago ɕipʰɯn tsʰɛgɯn ʣʌntsʰe hɯrɯmɯɭ hjʌndɛsa hɯrɯmɯɭ ʣom ikʰe sʼɯn tsʰɛgindejo̞	사시른 개별 사꺼니나 전체 흐르믈 일끼에는 조금 부조칸 저미 읻찌 아늘까 해서 제가 소개하고 시픈 채근 전체 흐르믈 현대사 흐르믈 좀 이케 쓴 채긴데요
나도 같이 음 그렇지 맞아 음 그렇지 이거 따라 해요.	nado gatsʰi ɯm gɯrʌtsʰi maʣa ɯm gɯrʌtsʰi igʌ tʼara hɛjo̞	나도 가치 음 그러치 마자 음 그러치 이거 따라 해요
발전을 해서 거기에 융합되면서 하나의 학문이 만들어 지고 있는 거죠.	paɭ.tzʌnɯɭ hɛsʌ gʌgie .juŋhap̚tʼwemjʌnsʌ hanae haŋmuɲi mandɯrʌ ʣigo innɯn gʌʣjo̞	발쩌늘 해서 거기에 융합뙤면서 하나에 항무니 만드러 지고 인는 거죠
이 특별한 사진전은 전시공간 연출부터 관객을 빠져들게 합니다.	i tʰɯk̚pʼjʌɭhan saʣinʣʌnɯn ʣʌnɕi goŋgan ɲjʌntsʰuɭbutʰʌ gwangɛgɯɭ pʼaʣʌdɯɭge hamɲida	이 특뼐한 사진저는 전시 공간 년출부터 관개글 빠저들게 함니다
다만 아직까지는 그거를 인제 공식적으로 인정할려면 여러 가지 데이타가 또 있어야 되다 보니까	taman aʣik̚kʼaʣinɯn gɯgʌrɯɭ inʣe goŋɕik̚.tzʌgɯro inʣʌŋhaɭʎ̟jʌmjʌn ɲjʌrʌ gaʣi deitʰaga tʼo isʼʌ.ja dweda boɲikʼa	다만 아직까지는 그거를 인제 공식쩌그로 인정할려면 녀러 가지 데이타가 또 이써야 되다 보니까
음~ 그니까 지금 중성 지방에 대한 어떤 그~ 위험성 어~ 경고를 해 주셨는데 솔직히 제가 병원에 갔더니	ɯm esʌ gɯɲikʼa ʣigɯm ʣuŋsʌŋ ʣibaŋe dɛhan ʌtʼʌn gɯ esʌ wihʌmsʼʌŋ ʌ esʌ gjʌŋgorɯɭ hɛ ʣusjʌnnɯnde soɭ.tzikʰi ʣega bjʌŋwʌne gat̚tʼʌɲi	음 에서 그니까 지금 중성 지방에 대한 어떤 그 에서 위험썽 어 에서 경고를 해 주션는데 솔찌키 제가 병워네 갇떠니
그 제정이 처음 언제부터 시작됐는지까지는 알고 계시는 분들이 많지 않은 거 같애요.	kɯ ʣeʣʌŋi tsʰʌɯm ʌnʣebutʰʌ ɕiʣak̚tʼwɛnnɯnʣikʼaʣinɯn aɭgo gʲeɕinɯn bundɯri mantsʰi anɯn gʌ gatʰɛjo̞	그 제정이 처음 언제부터 시작뙌는지까지는 알고 계시는 분드리 만치 아는 거 가태요
아주 차가 다 뿌서지는 그런 큰 사고였습니다.	aʣu tsʰaga da pʼusʌʣinɯn gɯrʌn kʰɯn sagojʌt̚sʼɯmɲida	아주 차가 다 뿌서지는 그런 큰 사고엳씀니다
근데 그것도 막 음모론이 있어요.	kɯnde gɯgʌt̚tʼo mak̚ ɯmmoroɲi isʼʌjo̞	근데 그걷또 막 음모로니 이써요
그래서 수많은 무슬림들이 한국에 와서 살구 있는데요.	kɯrɛsʌ sumanɯn musɯɭʎ̟imdɯri hanguge wasʌ saɭgu innɯndejo̞	그래서 수마는 무슬림드리 한구게 와서 살구 인는데요
헛발질을 자꾸 하다 보니까 이제 잘 안 믿게 된 거죠.	hʌt̚pʼaɭʣirɯɭ ʣakʼu hada boɲikʼa iʣe ʣaɭ an mit̚kʼe dwen gʌʣjo̞	헏빨지를 자꾸 하다 보니까 이제 잘 안 믿께 된 거죠
그래서 얼마 전에 어~ 인터넷을 봤더니 이~ 놀란 감독하고	kɯrɛsʌ ʌɭma ʣʌne ʌ esʌ intʰʌnesɯɭ bwat̚tʼʌɲi i esʌ noɭlan gamdokʰago	그래서 얼마 저네 어 에서 인터네슬 봗떠니 이 에서 놀란 감도카고
여러분 저~ 네이버나 다음에 가셔서 안중근 탐방원 쳐보십시오.	jʌrʌbun ʣʌ esʌ neibʌna daɯme gasjʌsʌ anʣuŋgɯn tʰambaŋ wʌn tsʰʌboɕip̚ɕʼio	여러분 저 에서 네이버나 다으메 가셔서 안중근 탐방 원 처보십씨오
그걸 계속해서 이렇게 추적하고 있는	kɯgʌɭ gʲesokʰɛsʌ irʌkʰe tsʰuʣʌkʰago innɯn	그걸 계소캐서 이러케 추저카고 인는
지역사회에서 운영하는 이런 좋은 프로그램을 만나서 엄마들이 지금 말하는 있는 사교육 학원을 다닌다든지 여러 선생님을 맞이해서 할 수 있는 교육들을 저는 참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 있는 거 같아서 엄마도 좋고 아이도 너무 행복해 하고 있습니다.	tsʰam ʣʌrjʌmhan bijo̞ŋɯro aɭtsʰage bɛugo innɯn gʌ gatʰasʌ ʌmmado ʣokʰo aido nʌmu hɛŋbokʰɛ hago it̚sʼɯmɲida	참 저렴한 비용으로 알차게 배우고 인는 거 가타서 엄마도 조코 아이도 너무 행보캐 하고 읻씀니다
그니까 제가 평소에 오페라를 보고 쫌 해 보고 싶었던 그런 것들이 있었거든요.	kɯɲikʼa ʣega pʰjʌŋsoe opʰerarɯɭ bogo .tzom hɛ bogo ɕipʰʌt̚tʼʌn gɯrʌn gʌt̚tʼɯri isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그니까 제가 평소에 오페라를 보고 쫌 해 보고 시펃떤 그런 걷뜨리 이썯꺼드뇨
사실 그 미디어에서 한복이 어떤 식으로 등장하느냐가 굉장히 중요하단 생각을 합니다.	saɕiɭ gɯ midiʌesʌ hanbogi ʌtʼʌn ɕigɯro dɯŋ.tzaŋhanɯɲ.jaga gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞hadan sɛŋgagɯɭ hamɲida	사실 그 미디어에서 한보기 어떤 시그로 등짱하느냐가 굉장히 중요하단 생가글 함니다
해줘야 되는데 그게 아니라 관찰 자체가 어떤 패러다임을 갖고 있느냐에 따라서 서로 달라질 수 있다.	hɛʣwʌ.ja dwenɯnde gɯge aɲira gwantsʰaɭ ʣatsʰega ʌtʼʌn pʰɛrʌdaimɯɭ gat̚kʼo innɯɲ.jae tʼarasʌ sʌro daɭlaʣiɭ su it̚tʼa	해줘야 되는데 그게 아니라 관찰 자체가 어떤 패러다이믈 갇꼬 인느냐에 따라서 서로 달라질 수 읻따
그래서 곰팡이가 친숙할 텐데 세균 입장에서 보면 동물이나 식물 같은 거는 곰팡이에서 조금 다른 거처럼 보일 거란 말이예요.	kɯrɛsʌ gompʰaŋiga tsʰinsukʰaɭ tʰende segjun ip̚.tzaŋesʌ bomjʌn doŋmurina ɕiŋmuɭ gatʰɯn gʌnɯn gompʰaŋiesʌ ʣogɯm darɯn gʌtsʰʌrʌm boiɭ gʌran marijejo̞	그래서 곰팡이가 친수칼 텐데 세균 입짱에서 보면 동무리나 싱물 가튼 거는 곰팡이에서 조금 다른 거처럼 보일 거란 마리예요
신작을 전시중이지만 그는 늘 현재진행형	ɕinʣagɯɭ ʣʌnɕi ʣuŋiʣiman gɯnɯn nɯɭ hjʌnʣɛʣinhɛŋhjʌŋ	신자글 전시 중이지만 그는 늘 현재진행형
에이디에이치디 환자인 학생들 아니 저기 아이들한테	eidieitsʰidi hwanʣain hak̚sʼɛŋdɯɭ aɲi ʣʌgi aidɯɭhantʰe	에이디에이치디 환자인 학쌩들 아니 저기 아이들한테
생각에는 다들 동의하시는 것 같아요.	sɛŋgagenɯn dadɯɭ doŋihaɕinɯn gʌt̚ gatʰajo̞	생가게는 다들 동이하시는 걷 가타요
이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저희들 발끈해가지고	i i.tzok̚ bundɯɭman gʲeɕin ge aɲigo ʣʌhidɯɭ baɭkʼɯnhɛgaʣigo	이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저히들 발끈해가지고
내성적인 사람들은 아무도 물어봐도 제대로 대답을 못 하는 경우가 많아요.	nɛsʌŋʣʌgin saramdɯrɯn amudo murʌbwado ʣedɛro dɛdabɯɭ mo tʰanɯn gjʌŋuga manajo̞	내성저긴 사람드른 아무도 무러봐도 제대로 대다블 모 타는 경우가 마나요
이렇게 일어나서 운동도 좀 하고	irʌkʰe irʌnasʌ undoŋdo ʣom hago	이러케 이러나서 운동도 좀 하고
어떻게 하면 이상한 복잡한 사연이 있는데	ʌtʼʌkʰe hamjʌn ɲisaŋhan bok̚.tzapʰan sajʌɲi innɯnde	어떠케 하면 니상한 복짜판 사여니 인는데
그 논문에 제목이 인터스텔라라는 말이 들어가요.	kɯ nonmune ʣemogi intʰʌsɯtʰeɭlaranɯn mari dɯrʌgajo̞	그 논무네 제모기 인터스텔라라는 마리 드러가요
고 밑에 건국 포장 또 그 밑에 제일 굳이 순서로 표 표현하자면 훈장은 아니지마는	ko mitʰe gʌnguk̚ pʰoʣaŋ tʼo gɯ mitʰe ʣeiɭ guʣi sunsʌro pʰjo̞ pʰjo̞hjʌnhaʣamjʌn hunʣaŋɯn aɲiʣimanɯn	고 미테 건국 포장 또 그 미테 제일 구지 순서로 표 표현하자면 훈장은 아니지마는
두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻지를 못 했어요.	tugɛgoɭman bonɯnde igʌnɯn gɯrɛsʌ bjʌɭ kʰɯn banh.jaŋɯɭ ʌt̚.tzirɯɭ mot̚ hɛsʼʌjo̞	두개골만 보는데 이거는 그래서 별 큰 반향을 얻찌를 몯 해써요
인터뷰에 응하는 작가의 근사한 답변을 들으려면 인터뷰를 하는 사람의 치밀하고 예리한 질문이 필수적이죠.	intʰʌbjue ɯŋhanɯn ʣak̚kʼae gɯnsahan dap̚pʼjʌnɯɭ dɯrɯrjʌmjʌn intʰʌbjurɯɭ hanɯn sarame tsʰimiɭhago jerihan ʣiɭmuɲi pʰiɭsʼuʣʌgiʣjo̞	인터뷰에 응하는 작까에 근사한 답뼈늘 드르려면 인터뷰를 하는 사라메 치밀하고 예리한 질무니 필쑤저기죠
그런데 그 이유가 이후에 있을 뭔지 모를 보상을 위해서라고 하면 이건 약간 의문이 생깁니다.	kɯrʌntʼe gɯ i.juga ihue isʼɯɭ mwʌnʣi morɯɭ bosaŋɯɭ wihɛsʌrago hamjʌn igʌn .jak̚kʼan ɰimuɲi sɛŋgimɲida	그런떼 그 이유가 이후에 이쓸 뭔지 모를 보상을 위해서라고 하면 이건 약깐 의무니 생김니다
이런 잔주름이 자꾸 발생을 하고 머리카락 끝까지도 혈액이 잘 도달하지 못하면 탈모가 더 생길 수가 없습니다.	irʌn ʣanʣurɯmi ʣakʼu baɭsʼɛŋɯɭ hago mʌrikʰarak̚ kʼɯt̚kʼaʣido hjʌrɛgi ʣaɭ dodaɭhaʣi motʰamjʌn tʰaɭmoga dʌ sɛŋgiɭ suga ʌp̚sʼɯmɲida	이런 잔주르미 자꾸 발쌩을 하고 머리카락 끋까지도 혀래기 잘 도달하지 모타면 탈모가 더 생길 수가 업씀니다
단 사람을 대상으로 한 실험은 아니며 임상 실험 등에 연구가 더 필요할것으로 보입니다.	tan saramɯɭ dɛsaŋɯro han ɕiɭhʌmɯn aɲimjʌ imsaŋ ɕiɭhʌm dɯŋe jʌnguga dʌ pʰirjo̞haɭ gʌsɯro boimɲida	단 사라믈 대상으로 한 실허믄 아니며 임상 실험 등에 연구가 더 피료할 거스로 보임니다
영조도 마찬가지고 영조도 원래 영종이었습니다.	jʌŋ.tzodo matsʰangaʣigo jʌŋ.tzodo wʌɭlɛ jʌŋʣoŋiʌt̚sʼɯmɲida	영쪼도 마찬가지고 영쪼도 월래 영종이얻씀니다
일단 칠십년대의 낙관성을 가지고 바이킹 호가 멋있게 화성에 착륙을 했는데 못 찾았잖아요.	iɭtʼan tsʰiɭɕʼimɲjʌndɛe nak̚kʼwansʌŋɯɭ gaʣigo baikʰiŋ hokʼa mʌdit̚kʼe hwasʌŋe tsʰaŋɲjugɯɭ hɛnnɯnde mot̚ tsʰaʣat̚.tzanajo̞	일딴 칠씸년대에 낙꽌성을 가지고 바이킹 호까 머딛께 화성에 창뉴글 핸는데 몯 차잗짜나요
또 책을 보면 그~ 책 안에 있는 그것은 정말 그~ 정적으로 세심하게 그~ 식물들을 살피지 않으면 알 수 없는 그~ 지점들을 이야기를 해주시니까 그런데 저는 그~ 고규홍 저자님의 그 예전 책들도 그렇고요.	ʌmnɯn gɯ esʌ ʣiʣʌmdɯrɯɭ i.jagirɯɭ hɛʣuɕiɲikʼa gɯrʌntʼe ʣʌnɯn gɯ esʌ gogjuhoŋ ʣʌʣaɲime gɯ jeʣʌn tsʰɛk̚tʼɯɭdo gɯrʌkʰojo̞	엄는 그 에서 지점드를 이야기를 해주시니까 그런떼 저는 그 에서 고규홍 저자니메 그 예전 책뜰도 그러코요
그 이후로 저 출연할 때마다 아~ 열차폐체 박사님 열차폐체 박사님 하셔서 예.	kɯ ihuro ʣʌ tsʰurjʌnhaɭ tʼɛmada a esʌ jʌɭ tsʰapʰʲetsʰe bak̚sʼaɲim jʌɭ tsʰapʰʲetsʰe bak̚sʼaɲim hasjʌsʌ je	그 이후로 저 추련할 때마다 아 에서 열 차폐체 박싸님 열 차폐체 박싸님 하셔서 예
오늘 동서양 고전열전 그 마지막 시간에는 새로운 시각으로 새 세상을 열었던 동서양의 두 작가를 만나봅니다.	onɯɭ doŋsʌ.jaŋ goʣʌn jʌɭ.tzʌn gɯ maʣimak̚ ɕiganenɯn sɛroun ɕigagɯro sɛ sesaŋɯɭ jʌrʌt̚tʼʌn doŋsʌ.jaŋe du ʣak̚kʼarɯɭ mannabomɲida	오늘 동서양 고전 열쩐 그 마지막 시가네는 새로운 시가그로 새 세상을 여럳떤 동서양에 두 작까를 만나봄니다
지금 이 순간 백 킬로미터까지 근접을 했거든요.	t͡ɕigɯm i sungan bɛk̚ kʰiɭlomitʰʌkʼaʣi gɯnʣʌbɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	지금 이 순간 백 킬로미터까지 근저블 핻꺼드뇨
다만 어떻게 해야 되냐면 해충이 우리 작물을 갖다가 과도하게 갉아먹는 거를 우리가 조절해야 되는 게 방법입니다.	tama nʌtʼʌkʰe hɛ.ja dweɲ.jamjʌn hɛtsʰuŋi uri ʣaŋmurɯɭ gat̚tʼaga gwadohage gaɭgamʌŋnɯn gʌrɯɭ uriga ʣoʣʌɭhɛ.ja dwenɯn ge baŋbʌbimɲida	다마 너떠케 해야 되냐면 해충이 우리 장무를 갇따가 과도하게 갈가멍는 거를 우리가 조절해야 되는 게 방버빔니다
오늘 무대를 함께할 퓨전 국악팀들에게 고루 힘을 불어넣어 주는 양방언	onɯɭ mudɛrɯɭ hamkʼehaɭ pʰjuʣʌn gugak̚ tʰimdɯrege goru himɯɭ burʌnʌʌ ʣunɯn .jaŋbaŋʌn	오늘 무대를 함께할 퓨전 구각 팀드레게 고루 히믈 부러너어 주는 양방언
둘째 일본 국가 부채가 이백오십삼 퍼센트에 달합니다.	tuɭ.tzɛ iɭbon guk̚kʼa butsʰɛga ibɛgoɕip̚sʼam pʰʌsentʰɯe daɭhamɲida	둘째 일본 국까 부채가 이배고십쌈 퍼센트에 달함니다
이제 뭐 확연하게 또 명확하게 들어나네요.	iʣe mwʌ hwagjʌnhage tʼo mjʌŋhwakʰage dɯrʌnanejo̞	이제 뭐 화견하게 또 명화카게 드러나네요
두 분 칼싸움도 한번 해 보세요.	tu bun kʰaɭsʼaumdo hanbʌn hɛ bosejo̞	두 분 칼싸움도 한번 해 보세요
그런 궁금증들을 인제 뇌과학 안에서 답해보려고 공부하게 된 것 같습니다.	kɯrʌn guŋgɯm.tzɯŋdɯrɯɭ inʣe nwegwahak̚ anesʌ dapʰɛborjʌgo goŋbuhage dwen gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	그런 궁금쯩드를 인제 뇌과학 아네서 다패보려고 공부하게 된 걷 갇씀니다
그러니까 일종에 팝으로 보는 문화사 개념이 있는데요.	kɯrʌɲikʼa iɭ.tzoŋe pʰabɯro bonɯn munhwasa gɛɲjʌmi innɯndejo̞	그러니까 일쫑에 파브로 보는 문화사 개녀미 인는데요
고민 주제를 설정해볼까 해요.	komin ʣuʣerɯɭ sʌɭ.tzʌŋhɛboɭkʼa hɛjo̞	고민 주제를 설쩡해볼까 해요
그래서 파동이 먼저 간섭을 하고 거기를 입자가 따라가면서 궤적을 따라가면서 이렇게 파동에 간선 무늬를 보여주는 거죠.	kɯrɛsʌ pʰadoŋi mʌnʣʌ gansʌbɯɭ hago gʌgirɯɭ ip̚.tzaga tʼaragamjʌnsʌ gweʣʌgɯɭ tʼaragamjʌnsʌ irʌkʰe pʰadoŋe gansʌn muɲirɯɭ bojʌʣunɯn gʌʣjo̞	그래서 파동이 먼저 간서블 하고 거기를 입짜가 따라가면서 궤저글 따라가면서 이러케 파동에 간선 무니를 보여주는 거죠
그거를 꼭 재현하고 싶었던 게 대나무 시리즈입니다.	kɯgʌrɯɭ kʼok̚ ʣɛhjʌnhago ɕipʰʌt̚tʼʌn ge dɛnamu ɕiriʣɯimɲida	그거를 꼭 재현하고 시펃떤 게 대나무 시리즈임니다
그래서 몸무게가 워낙 많이 나가서요.	kɯrɛsʌ mommugega wʌnak̚ maɲi nagasʌjo̞	그래서 몸무게가 워낙 마니 나가서요
땅바닥에 떨어지기 직전에 다리를 발목을 잡는다면 다리가 뜯겨져 나가는 거죠.	tʼaŋpʼadage tʼʌrʌʣigi ʣik̚.tzʌne darirɯɭ pʼaɭmogɯɭ ʣamnɯndamjʌn dariga tʼɯt̚kʼjʌʣʌ naganɯn gʌʣjo̞	땅빠다게 떠러지기 직쩌네 다리를 빨모글 잠는다면 다리가 뜯껴저 나가는 거죠
그리고 이제 궁금해 하실 게 아니 임옥상 선생은 저렇게 계속 그~ 먹을 갈고 있는데 왜 저러시나 싶은데	kɯrigo iʣe guŋgɯmhɛhaɕiɭ ge aɲi imok̚sʼaŋ sʌnsɛŋɯn ʣʌrʌkʰe gʲesok̚ gɯ esʌ mʌgɯɭ gaɭgo innɯnde wɛ ʣʌrʌɕina ɕipʰɯnde	그리고 이제 궁금해하실 게 아니 이목쌍 선생은 저러케 계속 그 에서 머글 갈고 인는데 왜 저러시나 시픈데
전 딱 보고 그걸 연상을 했거든요.	t͡ɕʌn tʼak̚ bogo gɯgʌɭ jʌnsaŋɯɭ hɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	전 딱 보고 그걸 연상을 핻꺼드뇨
그리고 또 기억나는 게 스위스 은행	kɯrigo tʼo giʌŋnanɯn ge sɯwisɯ ɯnhɛŋ	그리고 또 기엉나는 게 스위스 은행
그래서 예를 들어서 지구를 찍는 다고 그러면 지구를 한 번에 못 찍고 스물세 등분을 해가지고 스물세 번을 촬영을 합니다.	kɯrɛsʌ jerɯɭ dɯrʌsʌ ʣigurɯɭ .tziŋnɯn dago gɯrʌmjʌn ʣigurɯɭ han bʌne mot̚ .tzik̚kʼo sɯmuɭse dɯŋbunɯɭ hɛga ʣigo sɯmuɭse bʌnɯɭ tsʰwarjʌŋɯɭ hamɲida	그래서 예를 드러서 지구를 찡는 다고 그러면 지구를 한 버네 몯 찍꼬 스물세 등부늘 해가 지고 스물세 버늘 촤령을 함니다
근까 되게 막 목에 힘주고 내가 변하기 시작하는데 근데 재밌는 게 뭐냐면 자기가 변하고 있다는 거를 본인이 몰라요.	kɯnkʼa dwege maŋ moge himʣugo nɛga bjʌnhagi ɕiʣakʰanɯnde gɯnde ʣɛminnɯn ge mwʌɲ.jamjʌn ʣagiga bjʌnhago it̚tʼanɯn gʌrɯɭ boɲiɲi moɭlajo̞	근까 되게 망 모게 힘주고 내가 변하기 시자카는데 근데 재민는 게 뭐냐면 자기가 변하고 읻따는 거를 보니니 몰라요
지금 뭐 달에다가 뭐 자동차랑 뭐랑 다 실어서 보낼 정도니까	t͡ɕigɯm mwʌ daredaga mwʌ ʣadoŋtsʰaraŋ mwʌraŋ da ɕirʌsʌ bonɛɭ ʣʌŋdoɲikʼa	지금 뭐 다레다가 뭐 자동차랑 뭐랑 다 시러서 보낼 정도니까
평소에 운동을 하지 않고 이~ 신체 활동이 적은 고혈압 환자의 경우에 더 두드러졌는데요.	pʰjʌŋsoe undoŋɯɭ haʣi ankʰo i esʌ ɕintsʰe hwaɭtʼoŋi ʣʌgɯn gohjʌra pʰwanʣae gjʌŋue dʌ dudɯrʌʣʌnnɯndejo̞	평소에 운동을 하지 안코 이 에서 신체 활똥이 저근 고혀라 퐌자에 경우에 더 두드러전는데요
나사에서 오히려 루나 어~ 리커네이선스 오비터 얘네가 찾아낸 거 같은데	nasaesʌ ohirjʌ runa ʌ esʌ rikʰʌ ne i sʌnsɯ obitʰʌ jɛnega tsʰaʣanɛn gʌ gatʰɯnde	나사에서 오히려 루나 어 에서 리커 네 이 선스 오비터 얘네가 차자낸 거 가튼데
네. 저희 에스비비씨 뉴스룸 이제 본 코너로 들어가겠습니다.	ne ʣʌhi esɯbibi ɕʼi ɲjusɯrum iʣe bon kʰonʌro dɯrʌgaget̚sʼɯmɲida	네 저히 에스비비 씨 뉴스룸 이제 본 코너로 드러가겓씀니다
일단 에~ 다른 천문학자들에 비해서 키가 훤칠하고	iɭtʼan e esʌ darɯn tsʰʌnmunhak̚.tzadɯre bihɛsʌ kʰiga hwʌntsʰiɭhago	일딴 에 에서 다른 천문학짜드레 비해서 키가 훤칠하고
우리 신경은 두 가지가 있거든요.	uri ɕingjʌŋɯn du gaʣiga it̚kʼʌdɯɲjo̞	우리 신경은 두 가지가 읻꺼드뇨
그런 식으로 풀어볼 수 있다라고	kɯrʌn ɕigɯro pʰurʌboɭ su it̚tʼarago	그런 시그로 푸러볼 수 읻따라고
지금도 사실은 볼 수 있죠. 여러분들	t͡ɕigɯmdo saɕirɯn boɭ su it̚.tzjo̞ jʌrʌbundɯɭ	지금도 사시른 볼 수 읻쬬 여러분들
그리고 여기 보면 떠 있는 기름들을 확인할 수 있거든요.	kɯrigo jʌgi bomjʌn tʼʌ innɯn girɯmdɯrɯɭ hwaginhaɭ su it̚kʼʌdɯɲjo̞	그리고 여기 보면 떠 인는 기름드를 화긴할 수 읻꺼드뇨
아니 그러면 일주일만에 이렇게 상황이 대역전이 됐는데	aɲi gɯrʌmjʌn iɭ.tzuiɭ mane irʌkʰe saŋhwaŋi dɛjʌk̚.tzʌɲi dwɛnnɯnde	아니 그러면 일쭈일 마네 이러케 상황이 대역쩌니 됀는데
예. 이 책에 제목은 시간에 역사입니다.	je i tsʰɛge ʣemogɯn ɕigane jʌk̚sʼaimɲida	예 이 채게 제모근 시가네 역싸임니다
제일 잘 알려진 방법이 요즘 대학교 일학년때 배우는지 언제 배우는지 모르겠는데 테일러 전개라는 방법을 이용을 하면 코싸인 싸인 삼각함수 같은 그런 뭐 금방 감이 안잡히는 그런 값들을	t͡ɕeiɭ ʣaɭ aɭʎ̟jʌʣin baŋbʌbi jo̞ʣɯm dɛhak̚kʼjo̞ iɭ haŋɲjʌn tʼɛ bɛunɯnʣi ʌnʣe bɛunɯnʣi morɯgennɯnde tʰeiɭlʌ ʣʌngɛranɯn baŋbʌbɯɭ ijo̞ŋɯɭ hamjʌn kʰo sʼain sʼain samgakʰamsu gatʰɯn gɯrʌn mwʌ gɯmbaŋ gami an ʣapʰinɯn gɯrʌn gap̚tʼɯrɯɭ	제일 잘 알려진 방버비 요즘 대학꾜 일 항년 때 배우는지 언제 배우는지 모르겐는데 테일러 전개라는 방버블 이용을 하면 코 싸인 싸인 삼가캄수 가튼 그런 뭐 금방 가미 안 자피는 그런 갑뜨를
근데 뉴욕 증권 거래사가 다 날라가 버리는 거죠.	kɯnde ɲjujo̞k̚ .tzɯŋkʼwʌn gʌrɛsaga da naɭlaga bʌrinɯn gʌʣjo̞	근데 뉴욕 쯩꿘 거래사가 다 날라가 버리는 거죠
독특한 것은 단 두 명의 배우가 이끌어가는 이 인극이라는 점이죠.	tok̚tʰɯkʰan gʌsɯn dan du mjʌŋi bɛuga ikʼɯrʌganɯn ɲiingɯgiranɯn ʣʌmiʣjo̞	독트칸 거슨 단 두 명이 배우가 이끄러가는 니인그기라는 저미죠
또 앞서 여러 번 강조됐던 자외선 역시 피부에 콜라겐을 분해해서 이 체내 콜라겐을 감소시키는 주요 원인으로 지목이 되고 있는데요.	tʼo ap̚sʼʌ jʌrʌ bʌn gaŋʣodwɛt̚tʼʌn ʣawesʌn jʌk̚ɕʼi pʰibue kʰoɭlagenɯɭ bunhɛhɛsʌ i tsʰenɛ kʰoɭlagenɯɭ gamsoɕikʰinɯn ʣujo̞ wʌɲinɯro ʣimogi dwego innɯndejo̞	또 압써 여러 번 강조됃떤 자외선 역씨 피부에 콜라게늘 분해해서 이 체내 콜라게늘 감소시키는 주요 워니느로 지모기 되고 인는데요
일광년 거리를 재빨리 이동해서	iɭ gwaŋɲjʌn gʌrirɯɭ ʣɛpʼaɭʎ̟i idoŋhɛsʌ	일 광년 거리를 재빨리 이동해서
네. 음악적인 면 못지 않게 자서전이 나올 정두면 이 사람에 삶이	ne ɯmak̚.tzʌgin mjʌn mot̚.tziankʰe ʣasʌʣʌɲi naoɭ ʣʌŋdumjʌn i sarame saɭmi	네 으막쩌긴 면 몯찌안케 자서저니 나올 정두면 이 사라메 살미
네. 포르셰 페라리 이런 게 다 전기차 되는 거죠. 뭐	ne pʰorɯsʲe pʰerari irʌn ge da ʣʌngitsʰa dwenɯn gʌʣjo̞ mwʌ	네 포르셰 페라리 이런 게 다 전기차 되는 거죠 뭐
네. 책 읽고 글 쓰는 문화 평론가 허흽니다.	ne tsʰɛk̚ iɭkʼo gɯɭ sʼɯnɯn munhwa pʰjʌŋnonga hʌ himɲida	네 책 일꼬 글 쓰는 문화 평논가 허 힘니다
녹황색을 많이 먹고 채소를 많이 먹습니다.	nokʰwaŋsɛgɯɭ maɲi mʌk̚kʼo tsʰɛsorɯɭ maɲi mʌk̚sʼɯmɲida	노쾅새글 마니 먹꼬 채소를 마니 먹씀니다
베를린 영화제를 이천십오 년도에 에 상영하러 갔었는데 이제 개막식 파티 때 굉장히 놀랬어요.	perɯɭʎ̟in ɲjʌŋhwaʣerɯɭ itsʰʌnɕibo ɲjʌndoe e saŋjʌŋharʌ gasʼʌnnɯnde iʣe gɛmak̚ɕʼik̚ pʰatʰi tʼɛ gweŋʣaŋhi noɭlɛsʼʌjo̞	베를린 녕화제를 이천시보 년도에 에 상영하러 가썬는데 이제 개막씩 파티 때 굉장히 놀래써요
감기 걸린 목소리를 제가 구분을 못해서 저 저희 애들이 감기 걸렸는데 제가 병원에 제때 못 데리고 가 간 적이 있거든요.	kamgi gʌɭʎ̟in mok̚sʼorirɯɭ ʣega gubunɯɭ motʰɛsʌ ʣʌ ʣʌhi ɛdɯri gamgi gʌɭʎ̟jʌnnɯnde ʣega bjʌŋwʌne ʣetʼɛ mot̚ tʼerigo ga gan ʣʌgi it̚kʼʌdɯɲjo̞	감기 걸린 목쏘리를 제가 구부늘 모태서 저 저히 애드리 감기 걸련는데 제가 병워네 제때 몯 떼리고 가 간 저기 읻꺼드뇨
예. 종을 나누는 기준이 없지는 않아요.	je ʣoŋɯɭ nanunɯn giʣuɲi ʌp̚.tzinɯn anajo̞	예 종을 나누는 기주니 업찌는 아나요
가능했던 일 아닌가 싶기도 해요.	kanɯŋhɛt̚tʼʌn iɭ aɲinga ɕip̚kʼido hɛjo̞	가능핻떤 일 아닌가 십끼도 해요
사실 뭐 저도 광고 글에도 썼지만 그 얘기도 틀린 얘긴 아니거든요	saɕiɭ mwʌ ʣʌdo gwaŋgo gɯredo sʼʌt̚.tziman gɯ jɛgido tʰɯɭʎ̟in jɛgin aɲigʌdɯɲjo̞	사실 뭐 저도 광고 그레도 썯찌만 그 얘기도 틀린 얘긴 아니거드뇨
막아주고 충격을 흡수해주는 쿠션 역할을 합니다.	magaʣugo tsʰuŋgjʌgɯɭ hɯp̚sʼuhɛʣunɯn kʰusjʌn jʌkʰarɯɭ hamɲida	마가주고 충겨글 흡쑤해주는 쿠션 여카를 함니다
게시판을 통해서 고민 사연을 남겨주시면 됩니다.	keɕipʰanɯɭ tʰoŋhɛsʌ gomin sajʌnɯɭ namgjʌʣuɕimjʌn dwemɲida	게시파늘 통해서 고민 사여늘 남겨주시면 됨니다
예. 크루 드래곤을 재 진입 시켜야죠.	je kʰɯru dɯrɛgonɯɭ ʣɛ ʣiɲip̚ ɕikʰjʌ.jaʣjo̞	예 크루 드래고늘 재 지닙 시켜야죠
이 책을 쓴 로버트 라이시는 클린턴 행정부에서 노동부 장관을 역임했고 버락 오바마 대통령의 경제 자문 위원으로 활동한 인물입니다.	i tsʰɛgɯɭ sʼɯn robʌtʰɯ raiɕinɯn kʰɯɭʎ̟intʰʌn hɛŋʣʌŋbuesʌ nodoŋbu ʣaŋgwanɯɭ jʌgimhɛt̚kʼo bʌrak̚ obama dɛtʰoŋɲjʌŋe gjʌŋʣe ʣamu nwiwʌnɯro hwaɭtʼoŋhan inmurimɲida	이 채글 쓴 로버트 라이시는 클린턴 행정부에서 노동부 장과늘 여김핻꼬 버락 오바마 대통녕에 경제 자무 뉘워느로 활똥한 인무림니다
근데 그런 게 아닌 게 하나가 있는 게 화폐 개혁이 있어요.	kɯnde gɯrʌn ge aɲin ge hanaga innɯn ge hwapʰʲe gɛhjʌgi isʼʌjo̞	근데 그런 게 아닌 게 하나가 인는 게 화폐 개혀기 이써요
그렇기 때문에 여성 호르몬이 어~ 저하되는 폐경기에는요.	kɯrʌkʰi tʼɛmune jʌsʌŋ horɯmoɲi ʌ esʌ ʣʌhadwenɯn pʰʲegjʌŋgienɯɲjo̞	그러키 때무네 여성 호르모니 어 에서 저하되는 폐경기에느뇨
그런 게 확연하게 보인데요. 근데 이집트도 그래요.	kɯrʌn ge hwagjʌnhage boindejo̞ gɯnde iʣip̚tʰɯdo gɯrɛjo̞	그런 게 화견하게 보인데요 근데 이집트도 그래요
모두가 지구온난화로 인한 문제들이라고 합니다.	moduga ʣiguonnanhwaro inhan munʣedɯrirago hamɲida	모두가 지구온난화로 인한 문제드리라고 함니다
이들을 묶어준 건 세계적인 작곡가 진은숙	idɯrɯɭ mukʼʌʣun gʌn segʲeʣʌgin ʣak̚kʼok̚kʼa ʣinɯnsuk̚	이드를 무꺼준 건 세계저긴 작꼭까 지는숙
다음 판 낼 때는 우리가 훨씬 나은 거 같다면서	taɯm pʰan nɛɭ tʼɛnɯn uriga hwʌɭɕʼin naɯn gʌ gat̚tʼamjʌnsʌ	다음 판 낼 때는 우리가 훨씬 나은 거 갇따면서
굉장히 거부감이 많았다고 제가 들었거든요.	kweŋʣaŋhi gʌbugami manat̚tʼago ʣega dɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	굉장히 거부가미 마낟따고 제가 드럳꺼드뇨
그렇게 해서 뭐 사람이 뭔가 그거를 질소를 아무리 마신다 그래도	kɯrʌkʰe hɛsʌ mwʌ sarami mwʌnga gɯgʌrɯɭ ʣiɭsʼorɯɭ amuri maɕinda gɯrɛdo	그러케 해서 뭐 사라미 뭔가 그거를 질쏘를 아무리 마신다 그래도
하지만 서점에 잠시 들러볼 여유는 낼 수 있지 않을까 싶어요.	haʣiman sʌ.tzʌme ʣamɕi dɯɭlʌboɭ jʌ.junɯn nɛɭ su it̚.tzi anɯɭkʼa ɕipʰʌjo̞	하지만 서쩌메 잠시 들러볼 여유는 낼 수 읻찌 아늘까 시퍼요
단원 김홍도 또한 초기엔 신선 사상에 심취해 십팔만 년을 산 삼천갑자 동박삭을 단골 소재로 그렸고 중국풍의 기괴한 신선을 친근한 조선의 노인으로 바꿔 그리며 독자적인 화풍을 확립했는데요.	tanwʌn gimhoŋdo tʼohan tsʰogien ɕinsʌn sasaŋe ɕimtsʰwihɛ ɕip̚pʰaɭman ɲjʌnɯɭ san samtsʰʌngap̚.tza doŋbak̚ sagɯɭ dangoɭ soʣɛro gɯrjʌt̚kʼo ʣuŋguk̚pʰuŋe gigwehan ɕinsʌnɯɭ tsʰingɯnhan ʣosʌne noinɯro bakʼwʌ gɯrimjʌ dok̚.tzaʣʌgin hwapʰuŋɯɭ hwaŋɲipʰɛnnɯndejo̞	다눤 김홍도 또한 초기엔 신선 사상에 심취해 십팔만 녀늘 산 삼천갑짜 동박 사글 단골 소재로 그렫꼬 중국풍에 기괴한 신서늘 친근한 조서네 노이느로 바꿔 그리며 독짜저긴 화풍을 황니팬는데요
완벽하고 아름다운 기계를 만들기 위해서 그것을 어떻게 만드는지를 알 필요가 없다.	wanbjʌkʰago arɯmdaun gigʲerɯɭ mandɯɭgi wihɛsʌ gɯgʌsɯɭ ʌtʼʌkʰe mandɯnɯnʣirɯɭ aɭ pʰirjo̞ga ʌp̚tʼa	완벼카고 아름다운 기계를 만들기 위해서 그거슬 어떠케 만드는지를 알 피료가 업따
아 네. 그러 그러면서 이제 거기에	a ne gɯrʌ gɯrʌmjʌnsʌ iʣe gʌgie	아 네 그러 그러면서 이제 거기에
그~ 남미 히피 로드에 소개된 칠레에 거리 악사 알바로에 집으로 한번 같이 가보시죠.	kɯ esʌ nammi hipʰi rodɯe sogɛdwen tsʰiɭlee gʌri ak̚sʼa aɭbaroe ʣibɯro hanbʌn gatsʰi gaboɕiʣjo̞	그 에서 남미 히피 로드에 소개된 칠레에 거리 악싸 알바로에 지브로 한번 가치 가보시죠
첫사랑이 쉽게 이뤄지지 않듯이	tsʰʌt̚sʼaraŋi ʃwip̚kʼe irwʌʣiʣi antʰɯnɲi	첟싸랑이 쉽께 이뤄지지 안튼니
우리는 현실에서 누구나 할 수 있을 거라고	urinɯn hjʌnɕiresʌ nuguna haɭ su isʼɯɭ gʌrago	우리는 현시레서 누구나 할 수 이쓸 거라고
미대 재학 시절엔 조소를 전공했던 그가 전격 금속에 눈 뜨고 추상 조각에 매진하게 된 건	midɛ ʣɛhak̚ ɕiʣʌren ʣosorɯɭ ʣʌngoŋhɛt̚tʼʌn gɯga ʣʌngjʌk̚ kʼɯmsoge nun tʼɯgo tsʰusaŋ ʣogage mɛʣinhage dwen gʌn	미대 재학 시저렌 조소를 전공핻떤 그가 전격 끔소게 눈 뜨고 추상 조가게 매진하게 된 건
네. 한의학에서는 간의 통로를 눈이라고 하는 이유는 우리 동의보감에 오십 세만 되면 이제는 뭐 사실 한 육십 세라고 설명하는데 오십 세만 되면 간에 정기가 쇠해지면서 담즙이 줄어듭니다.	ne haɲihagesʌnɯn gaɲi tʰoŋnorɯɭ nuɲirago hanɯn ɲi.junɯn uri doŋibogame oɕip̚ sʼeman dwemjʌn ɲiʣenɯn mwʌ saɕiɭ han .juk̚ɕʼip̚ sʼerago sʌɭmjʌŋhanɯnde oɕip̚ sʼeman dwemjʌn gane ʣʌŋgiga swehɛʣimjʌnsʌ damʣɯbi ʣurʌdɯmɲida	네 하니하게서는 가니 통노를 누니라고 하는 니유는 우리 동이보가메 오십 쎄만 되면 니제는 뭐 사실 한 육씹 쎄라고 설명하는데 오십 쎄만 되면 가네 정기가 쇠해지면서 담즈비 주러듬니다
진심으로 노력해면 로 노력하면 다 된다.	t͡ɕinɕimɯro norjʌkʰɛmjʌn ro norjʌkʰamjʌn da dwenda	진시므로 노려캐면 로 노려카면 다 된다
그~ 각설탕을 계속 쪼개고 쪼개고 부수면 가루 설탕이 되겠죠.	kɯ esʌ gak̚sʼʌɭtʰaŋɯɭ gʲesok̚ .tzogɛgo .tzogɛgo busʼumjʌn garu sʌɭtʰaŋi dweget̚.tzjo̞	그 에서 각썰탕을 계속 쪼개고 쪼개고 부쑤면 가루 설탕이 되겓쬬
그래서 썸녀님이 읽는 모습을 한번 잘 지켜보시면 좋지 않을까 싶은데요.	kɯrɛsʌ sʼʌmɲjʌɲimi iŋnɯn mosɯbɯɭ hanbʌn ʣaɭ ʣikʰjʌboɕimjʌn ʣotsʰi anɯɭkʼa ɕipʰɯndejo̞	그래서 썸녀니미 잉는 모스블 한번 잘 지켜보시면 조치 아늘까 시픈데요
어~ 공부를 굉장히 열심히 하신 분이죠.	ʌ esʌ goŋburɯɭ gweŋʣaŋhi jʌɭɕʼimhi haɕin buɲiʣjo̞	어 에서 공부를 굉장히 열씸히 하신 부니죠
그 은하 전체에서 나오는 빛하고 비슷할 정도로 밝아요.	kɯ ɯnha ʣʌntsʰeesʌ naonɯn bitʰago bisɯtʰaɭ ʣʌŋdoro baɭgajo̞	그 은하 전체에서 나오는 비타고 비스탈 정도로 발가요
살인 장면은 정확하게 살인 장면이 나오는 거는 이것밖에 없어요.	sarin ʣaŋmjʌnɯn ʣʌŋhwakʰage sarin ʣaŋmjʌɲi naonɯn gʌnɯn igʌt̚pʼakʼe ʌp̚sʼʌjo̞	사린 장며는 정화카게 사린 장며니 나오는 거는 이걷빠께 업써요
그 정자 앞에 조그만한 연못이 있어요.	kɯ ʣʌŋʣa apʰe ʣogɯmanhan jʌnmoɕi isʼʌjo̞	그 정자 아페 조그만한 연모시 이써요
그래서 아인슈타인이 이거 물론 이 지적은 주로 슈뢰딩거가 합니다.	kɯrɛsʌ ainsjutʰaiɲi igʌ muɭlon i ʣiʣʌgɯn ʣuro sjurwediŋgʌga hamɲida	그래서 아인슈타이니 이거 물론 이 지저근 주로 슈뢰딩거가 함니다
일주일에 일 킬로만 빼셔야 합니다.	iɭ.tzuire iɭ kʰiɭloman pʼɛsjʌ.ja hamɲida	일쭈이레 일 킬로만 빼셔야 함니다
그러니까 양자역학을 사용해서 우리가 뭔가를 할 수 있는 거죠.	kɯrʌɲikʼa .jaŋʣajʌkʰagɯɭ sajo̞ŋhɛsʌ uriga mwʌngarɯɭ haɭ su innɯn gʌʣjo̞	그러니까 양자여카글 사용해서 우리가 뭔가를 할 수 인는 거죠
뭐 이런 이런 식으로도 활용할 수 있다고 생각한 거예요.	mwʌ irʌn irʌn ɕigɯrodo hwarjo̞ŋhaɭ su it̚tʼago sɛŋgakʰan gʌjejo̞	뭐 이런 이런 시그로도 화룡할 수 읻따고 생가칸 거예요
먼저 간에 활력 저하를 확인해볼 수 있는 손목에 혈자리를 알려드릴건데요.	mʌnʣʌ gane hwaɭʎ̟jʌk̚ ʣʌharɯɭ hwaginhɛboɭ su innɯn sonmoge hjʌɭ ʣarirɯɭ aɭʎ̟jʌdɯriɭ gʌndejo̞	먼저 가네 활력 저하를 화긴해볼 수 인는 손모게 혈 자리를 알려드릴 건데요
그니까 동일한 아이디어라 하더라도 이거는 뭔가 다르게 쓴 글이라는 거죠.	kɯɲikʼa doŋiɭhan aidiʌra hadʌrado igʌnɯn mwʌnga darɯge sʼɯn gɯriranɯn gʌʣjo̞	그니까 동일한 아이디어라 하더라도 이거는 뭔가 다르게 쓴 그리라는 거죠
자 그럼 이제 제 뉴스로 넘어가 보겠습니다.	t͡ɕa gɯrʌm iʣe ʣe ɲjusɯro nʌmʌga boget̚sʼɯmɲida	자 그럼 이제 제 뉴스로 너머가 보겓씀니다
외국 나가면서 늘 인제 가면은 보이는 곳이 책 밖에 없으니까 저한테는	weguk̚ nagamjʌnsʌ nɯɭ inʣe gamjʌnɯn boinɯn goɕi tsʰɛk̚ bakʼe ʌp̚sʼɯɲikʼa ʣʌhantʰenɯn	외국 나가면서 늘 인제 가며는 보이는 고시 책 바께 업쓰니까 저한테는
창조 경제 기왕 할 거면은 적합한 데	tsʰaŋʣo gjʌŋʣe giwaŋ haɭ gʌmjʌnɯn ʣʌkʰapʰan de	창조 경제 기왕 할 거며는 저카판 데
우리 은하계보다 바깥에 있다고 할 수밖에 없는 거죠.	uri ɯnhagʲeboda bakʼatʰe it̚tʼago haɭ subakʼe ʌmnɯn gʌʣjo̞	우리 은하계보다 바까테 읻따고 할 수바께 엄는 거죠
아~ 저는 김홍도에 그림 하면요.	a esʌ ʣʌnɯn gimhoŋdoe gɯrim hamjʌɲjo̞	아 에서 저는 김홍도에 그림 하며뇨
네. 게서 소설 한 권씩을 매주 읽습니다.	negesʌ sosʌɭ han gwʌnɕʼigɯɭ mɛʣu ik̚sʼɯmɲida	네게서 소설 한 권씨글 매주 익씀니다
일반 케일인 경우에 약 사천팔백십이 아이유인 반면에 곱슬 케일인 경우에는 약 세 배 이상	iɭban kʰeirin gjʌŋue .jak̚ satsʰʌnpʰaɭbɛk̚ɕʼibi ai.juin banmjʌne gop̚sʼɯɭ kʰeirin gjʌŋuenɯn .jak̚ sʼe bɛ isaŋ	일반 케이린 경우에 약 사천팔백씨비 아이유인 반며네 곱쓸 케이린 경우에는 약 쎄 배 이상
또 어디에 부딪히고 이~ 그 사회와 이 인물의 개성에 인제 이 이 이거 대결 속에서 이야기가 발생하고 제가 인제 할려는 얘기가 나오기 때문에 그 인물을 이렇게 인제 조합을 해서 네. 만들었어요.	tʼo ʌdie buditsʰigo i esʌ gɯ sahwewa i inmure gɛsʌŋe inʣe i i igʌ dɛgjʌɭ sogesʌ i.jagiga baɭsʼɛŋhago ʣega inʣe haɭʎ̟jʌnɯ njɛgiga naogi tʼɛmune gɯ inmurɯɭ irʌkʰe inʣe ʣohabɯɭ hɛsʌ ne mandɯrʌsʼʌjo̞	또 어디에 부디치고 이 에서 그 사회와 이 인무레 개성에 인제 이 이 이거 대결 소게서 이야기가 발쌩하고 제가 인제 할려느 냬기가 나오기 때무네 그 인무를 이러케 인제 조하블 해서 네 만드러써요
클래식 바이올린 연주자였지만 아르헨티나에서 탱고를 공부한 후 지금은 한국과 남미에서 활약하는 탱고뮤지션입니다.	kʰɯɭlɛɕik̚ baioɭʎ̟in ɲjʌnʣuʣajʌt̚.tzima narɯhentʰinaesʌ tʰɛŋgorɯɭ goŋbuhan hu ʣigɯmɯn hanguk̚kʼwa nammiesʌ hwar.jakʰanɯn tʰɛŋgomjuʣisjʌɲimɲida	클래식 바이올린 년주자엳찌마 나르헨티나에서 탱고를 공부한 후 지그믄 한국꽈 남미에서 화랴카는 탱고뮤지셔님니다
그 횟수를 조절해서 자연스럽게 빠져나오게 할 수가 있어요.	kɯ hwesʼurɯɭ ʣoʣʌɭhɛsʌ ʣajʌnsɯrʌp̚kʼe pʼaʣʌnaoge haɭ suga isʼʌjo̞	그 회쑤를 조절해서 자연스럽께 빠저나오게 할 수가 이써요
데뷔 시기는 훨씬 더 빠를 겁니다. 아마	tebwi ɕiginɯn hwʌɭɕʼin dʌ pʼarɯɭ gʌmɲida ama	데뷔 시기는 훨씬 더 빠를 검니다 아마
계속 이런 생각을 꾸준히 하는 게 중요할 거 같아요.	kʲesok̚ irʌn sɛŋgagɯɭ kʼuʣunhi hanɯn ge ʣuŋjo̞haɭ gʌ gatʰajo̞	계속 이런 생가글 꾸준히 하는 게 중요할 거 가타요
네. 정말 좋아 하는 작가님인데 억수 작가님이 지나다가 다가 저희를 발견하신 거예요.	ne ʣʌŋmaɭ ʣoahanɯn ʣak̚kʼaɲiminde ʌk̚sʼu ʣak̚kʼaɲimi ʣinadaga daga ʣʌhirɯɭ baɭgjʌnhaɕin gʌjejo̞	네 정말 조아하는 작까니민데 억쑤 작까니미 지나다가 다가 저히를 발견하신 거예요
그래서 프랑스에서 영화 좋아한다 그러면 취화선을 모르는 사람이 없습니다.	kɯrɛsʌ pʰɯraŋsɯesʌ jʌŋhwa ʣoahanda gɯrʌmjʌn tsʰwihwasʌnɯɭ morɯnɯn sarami ʌp̚sʼɯmɲida	그래서 프랑스에서 영화 조아한다 그러면 취화서늘 모르는 사라미 업씀니다
에~ 방에서 혼자 푸는 거예요.	e esʌ baŋesʌ honʣa pʰunɯn gʌjejo̞	에 에서 방에서 혼자 푸는 거예요
그래서 요런 애들 주목하고 있는데 엔셀라두스는 토성에 위성인데 여기 이렇게 뿜어져 나오는 게 그~ 빛이 아니고요. 물이에요.	kɯrɛsʌ jo̞rʌn ɛdɯɭ ʣumokʰago innɯnde enseɭladusɯnɯn tʰosʌŋe wisʌŋinde jʌgi irʌkʰe pʼumʌʣʌ naonɯn ge gɯ esʌ bitsʰi aɲigojo̞ muriejo̞	그래서 요런 애들 주모카고 인는데 엔셀라두스는 토성에 위성인데 여기 이러케 뿌머저 나오는 게 그 에서 비치 아니고요 무리에요
좀 더 접근하기 쉬울 거 같아요.	t͡ɕom dʌ ʣʌp̚kʼɯnhagi ʃwiuɭ gʌ gatʰajo̞	좀 더 접끈하기 쉬울 거 가타요
물론 각자 자신에 용도는 이해를 하죠.	muɭlon gak̚.tza ʣaɕine jo̞ŋdonɯn ihɛrɯɭ haʣjo̞	물론 각짜 자시네 용도는 이해를 하죠
시사해주는 바는 일단 블랙홀이 두 개가 충돌해서 병합을 한다	ɕisahɛʣunɯn banɯn iɭtʼan bɯɭlɛk̚hori du gɛga tsʰuŋdoɭhɛsʌ bjʌŋhabɯɭ handa	시사해주는 바는 일딴 블랙호리 두 개가 충돌해서 병하블 한다
그러다 보니까 저기 유럽의 파리나 런던 같은 도시는 십팔 세기에 완성되었을 도시 지구가 서울은 이제 한 삼십 년 오십 년 사이에 만들어지는 중이라서 아직 한참 어립니다.	kɯrʌda boɲikʼa ʣʌgi .jurʌbe pʰarina rʌndʌn gatʰɯn doɕinɯn ɕip̚pʰaɭ segie wansʌŋdweʌsʼɯɭ doɕi ʣiguga sʌurɯn iʣe han samɕim ɲjʌn oɕim ɲjʌn saie mandɯrʌʣinɯn ʣuŋirasʌ aʣik̚ hantsʰa mʌrimɲida	그러다 보니까 저기 유러베 파리나 런던 가튼 도시는 십팔 세기에 완성되어쓸 도시 지구가 서우른 이제 한 삼심 년 오심 년 사이에 만드러지는 중이라서 아직 한차 머림니다
예. 그래서 그~ 레이다로 표면	je gɯrɛsʌ gɯ esʌ reidaro pʰjo̞mjʌn	예 그래서 그 에서 레이다로 표면
결국 마리암은 사형장에 서게 되지만 그녀는 그제서야 진정한 평화를 맛봅니다.	kjʌɭguk̚ mari amɯn sahjʌŋʣaŋe sʌge dweʣiman gɯɲjʌnɯn gɯʣesʌ.ja ʣinʣʌŋhan pʰjʌŋhwarɯɭ mat̚pʼomɲida	결국 마리 아믄 사형장에 서게 되지만 그녀는 그제서야 진정한 평화를 맏뽐니다
여기를 운동할 때 전체 운동 효과를 더 효율성있게 높일 수도 있고 하체 쪽을 단련을 하면서 위로 올라가는 여러 가지 혈관의 움직임까지 혈액 순환까지 개선할 수가 있어서 건강에 도움이 되는 운동이라고 할 수 있죠.	umʣigimkʼaʣi hjʌrɛk̚ sʼunhwankʼaʣi gɛsʌnhaɭ suga isʼʌsʌ gʌngaŋe doumi dwenɯn undoŋirago haɭ su it̚.tzjo̞	움지김까지 혀랙 쑨환까지 개선할 수가 이써서 건강에 도우미 되는 운동이라고 할 수 읻쬬
나무는 우리랑 그렇게 멀지 않아요.	namunɯn uriraŋ gɯrʌkʰe mʌɭʣi anajo̞	나무는 우리랑 그러케 멀지 아나요
동양에 한의학처럼 그런 거예요. 거기서는	toŋ.jaŋe haɲihak̚tsʰʌrʌm gɯrʌn gʌjejo̞ gʌgisʌnɯn	동양에 하니학처럼 그런 거예요 거기서는
이 삼십 대 여성 독자들이 이제 사실 모든 책이 그렇긴 한데 거의 우리나라 독서 문화를 사실 지금은 이 삼십 대 여성들이 이끌어가고 있잖아요.	i samɕip̚ tʼɛ jʌsʌŋ dok̚.tzadɯri iʣe saɕiɭ modɯn tsʰɛgi gɯrʌkʰin hande gʌe urinara dok̚sʼʌ munhwarɯɭ saɕiɭ ʣigɯmɯn i samɕip̚ tʼɛ jʌsʌŋdɯri ikʼɯrʌgago it̚.tzanajo̞	이 삼십 때 여성 독짜드리 이제 사실 모든 채기 그러킨 한데 거에 우리나라 독써 문화를 사실 지그믄 이 삼십 때 여성드리 이끄러가고 읻짜나요
왜냐하면 이제 그렇게 발견을 하다 보니까 이제 몇년이 지났잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn iʣe gɯrʌkʰe baɭgjʌnɯɭ hada boɲikʼa iʣe mjʌn ɲjʌɲi ʣinat̚.tzanajo̞	왜냐하면 이제 그러케 발겨늘 하다 보니까 이제 면 녀니 지낟짜나요
이게 선택을 우리한테 주지 않아요.	ige sʌntʰɛgɯɭ urihantʰe ʣuʣi anajo̞	이게 선태글 우리한테 주지 아나요
완벽한 알을 가지고 있습니다.	wanbjʌkʰan arɯɭ gaʣigo it̚sʼɯmɲida	완벼칸 아를 가지고 읻씀니다
자연선택은 이렇게 만들 수밖에 없어요.	t͡ɕajʌnsʌntʰɛgɯn irʌkʰe mandɯɭ subakʼe ʌp̚sʼʌjo̞	자연선태근 이러케 만들 수바께 업써요
굉장히 많은 피해를 줄 수 있기 때문에 이 과학계랑 이제 학 정부랑 같이 나서서 뭐 과학 기술 정보 통신부 우리 장관님도 나오셨지만	kweŋʣaŋhi manɯn pʰihɛrɯɭ ʣuɭ su it̚kʼi tʼɛmune i gwahak̚kʼʲeraŋ iʣe hak̚ ʣʌŋburaŋ gatsʰi nasʌsʌ mwʌ gwahak̚ kʼisuɭ .tzʌŋbo tʰoŋɕinbu uri ʣaŋgwanɲimdo naosjʌt̚.tziman	굉장히 마는 피해를 줄 수 읻끼 때무네 이 과학꼐랑 이제 학 정부랑 가치 나서서 뭐 과학 끼술 쩡보 통신부 우리 장관님도 나오셛찌만
예. 좀 더 과학적으로 들리게 얘기를 하려면	je ʣom dʌ gwahak̚.tzʌgɯro dɯɭʎ̟ige jɛgirɯɭ harjʌmjʌn	예 좀 더 과학쩌그로 들리게 얘기를 하려면
평생 그런 것은 행성으로 있다 깨지게 돼 있습니다.	pʰjʌŋsɛŋ gɯrʌn gʌsɯn hɛŋsʌŋɯro it̚tʼa kʼɛʣige dwɛ it̚sʼɯmɲida	평생 그런 거슨 행성으로 읻따 깨지게 돼 읻씀니다
무엇보다 이런 안질환들은 골든타임을 놓친 후에야 발견되는 경우가 많기 때문에 더욱 관리가 필요합니다.	muʌt̚pʼoda irʌn anʣiɭhwandɯrɯn goɭtʼɯntʰaimɯɭ not̚tsʰin hue.ja baɭgjʌndwenɯn gjʌŋuga mankʰi tʼɛmune dʌuk̚ gwaɭʎ̟iga pʰirjo̞hamɲida	무얻뽀다 이런 안질환드른 골뜬타이믈 녿친 후에야 발견되는 경우가 만키 때무네 더욱 괄리가 피료함니다
그러니까 이렇게 뭐 자연과학의 성과를 바탕으로 인간을 다시 본다 그러면 어떤 분들은 저기 자연과학 만능주의다.	kɯrʌɲikʼa irʌkʰe mwʌ ʣajʌngwahage sʌŋkʼwarɯɭ batʰaŋɯro inganɯɭ daɕi bonda gɯrʌmjʌn ʌtʼʌn bundɯrɯn ʣʌgi ʣajʌngwahak̚ mannɯŋʣuida	그러니까 이러케 뭐 자연과하게 성꽈를 바탕으로 인가늘 다시 본다 그러면 어떤 분드른 저기 자연과학 만능주이다
인상파의 한계를 보완해서 새로운 화풍이 나오는 단계죠.	insaŋpʰae hangʲerɯɭ bowanhɛsʌ sɛroun hwapʰuŋi naonɯn dangʲeʣjo̞	인상파에 한계를 보완해서 새로운 화풍이 나오는 단계죠
영원히 이걸 이해하지 못하게 되는 거예요.	jʌŋwʌnhi igʌɭ ihɛhaʣi motʰage dwenɯn gʌjejo̞	영원히 이걸 이해하지 모타게 되는 거예요
그분은 뭐 직업이 다른 거인데 그렇겠느냐	kɯbunɯn mwʌ ʣigʌbi darɯn gʌinde gɯrʌkʰennɯɲ.ja	그부는 뭐 지거비 다른 거인데 그러켄느냐
그렇기 때문에 저마다 다르구 제가 지금 얘기하는 건 저도 서울 출생이고	kɯrʌkʰi tʼɛmune ʣʌmada darɯgu ʣega ʣigɯm jɛgihanɯn gʌn ʣʌdo sʌuɭ tsʰuɭsʼɛŋigo	그러키 때무네 저마다 다르구 제가 지금 얘기하는 건 저도 서울 출쌩이고
그런데 이제 또 재미난 게 책을 읽다보면 자화상이 많은 것 같애요.	kɯrʌntʼe iʣe tʼo ʣɛminan ge tsʰɛgɯɭ ik̚tʼa bomjʌn ʣahwasaŋi manɯn gʌt̚ gatʰɛjo̞	그런떼 이제 또 재미난 게 채글 익따 보면 자화상이 마는 걷 가태요
그렇게 보면 어~ 그 칠레에 작가가 그까 네루다를 통해서 어~ 그~ 천구백칠십 년대에 상황을 어떻게 보고 있는지 또 미국이라는 나라가 지금뿐만 아니라 아~ 그 당시에 어떤 식으로 개입을 했는지 어~ 그런 것들을 이 작품을 통해서 쫌 확인해볼 수가 있습니다.	migugiranɯn naraga ʣigɯmpʼunman aɲira a esʌ gɯ daŋɕie ʌtʼʌn ɕigɯro gɛibɯɭ hɛnnɯnʣi ʌ esʌ gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ i ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ .tzom hwaginhɛboɭ suga it̚sʼɯmɲida	미구기라는 나라가 지금뿐만 아니라 아 에서 그 당시에 어떤 시그로 개이블 핸는지 어 에서 그런 걷뜨를 이 작푸믈 통해서 쫌 화긴해볼 수가 읻씀니다
그리고 그렇게 에너지로 만들기 위해서도 엄청난 에너지가 필요해요.	kɯrigo gɯrʌkʰe enʌʣiro mandɯɭgi wihɛsʌdo ʌmtsʰʌŋnan enʌʣiga pʰirjo̞hɛjo̞	그리고 그러케 에너지로 만들기 위해서도 엄청난 에너지가 피료해요
그래야지 직업들이 사라질 테니까	kɯrɛ.jaʣi ʣigʌp̚tʼɯri saraʣiɭ tʰeɲikʼa	그래야지 지겁뜨리 사라질 테니까
국립 어린이 청소년 도서관을 찾는 어린이들이라면 모두 하나씩 갖고 있는 것 바로 독서 통장인데요.	kuŋɲip̚ ʌriɲi tsʰʌŋsoɲjʌn dosʌgwanɯɭ tsʰannɯ nʌriɲidɯriramjʌn modu hanaɕʼik̚ gat̚kʼo innɯn gʌt̚ baro dok̚sʼʌ tʰoŋʣaŋindejo̞	궁닙 어리니 청소년 도서과늘 찬느 너리니드리라면 모두 하나씩 갇꼬 인는 걷 바로 독써 통장인데요
늙은 딘 모리아티도 생각하면서 딘 모리아티를 생각한다.	nɯɭgɯn din moria tʰido sɛŋgakʰamjʌnsʌ din moria tʰirɯɭ sɛŋgakʰanda	늘근 딘 모리아 티도 생가카면서 딘 모리아 티를 생가칸다
이후에 거의 뭐 그 십만년 가까이 기간 동안에 멸종을 해요.	ihue gʌe mwʌ gɯ ɕimman ɲjʌn gakʼai gigan doŋane mjʌɭ.tzoŋɯɭ hɛjo̞	이후에 거에 뭐 그 심만 년 가까이 기간 동아네 멸쫑을 해요
그거를 보통 저희 실험 전공하는 사람들은 거기에 대응시키는 거 자체를 좀 부담스러워합니다.	kɯgʌrɯɭ botʰoŋ ʣʌhi ɕiɭhʌm ʣʌngoŋhanɯn saramdɯrɯn gʌgie dɛɯŋɕikʰinɯn gʌ ʣatsʰerɯɭ ʣom budamsɯrʌwʌhamɲida	그거를 보통 저히 실험 전공하는 사람드른 거기에 대응시키는 거 자체를 좀 부담스러워함니다
예. 여행자의 시선에 따라서 느끼는 것들이 다르잖아요.	je jʌhɛŋʣae ɕisʌne tʼarasʌ nɯkʼinɯn gʌt̚tʼɯri darɯʣanajo̞	예 여행자에 시서네 따라서 느끼는 걷뜨리 다르자나요
매년 봄마다 시 축제도 열린대요.	mɛɲjʌn bommada ɕi tsʰuk̚.tzedo jʌɭʎ̟indɛjo̞	매년 봄마다 시 축쩨도 열린대요
아 다음 주에 천문 학회가 있기 때문에	a daɯm ʣue tsʰʌnmun hakʰwega it̚kʼi tʼɛmune	아 다음 주에 천문 하쾨가 읻끼 때무네
그리고 세 번째 해에는 공상과학소설인 싱커가 들어와서 저희 욕심을 만족시킬 수 있었습니다.	kɯrigo se bʌn.tzɛ hɛenɯn goŋsaŋgwahak̚sʼosʌrin ɕiŋkʰʌga dɯrʌwasʌ ʣʌhi jo̞k̚ɕʼimɯɭ manʣok̚ɕʼikʰiɭ su isʼʌt̚sʼɯmɲida	그리고 세 번째 해에는 공상과학쏘서린 싱커가 드러와서 저히 욕씨믈 만족씨킬 수 이썯씀니다
숨겨둔 상상을 실제 풍경으로 구현하는 작가 정연두	sumgjʌdun saŋsaŋɯɭ ɕiɭ.tze pʰuŋgjʌŋɯro guhjʌnhanɯn ʣak̚kʼa ʣʌŋjʌndu	숨겨둔 상상을 실쩨 풍경으로 구현하는 작까 정연두
오직 낡은 카메라 한 대로 거친 모랫바람과 맞서야 했던 순간은 경이로운 현장사진으로 남아야 했죠.	oʣiŋ naɭgɯn kʰamera han dɛro gʌtsʰin morɛt̚pʼaramgwa mat̚sʼʌ.ja hɛt̚tʼʌn sunganɯn gjʌŋiroun hjʌnʣaŋ saʣinɯro nama.ja hɛt̚.tzjo̞	오징 날근 카메라 한 대로 거친 모랟빠람과 맏써야 핻떤 순가는 경이로운 현장 사지느로 나마야 핻쬬
유관순함이 제가 알기로 올해 얼마 안 된 것 같아요.	.jugwansunhami ʣega aɭgiro oɭhɛ ʌɭma an dwen gʌt̚ gatʰajo̞	유관순하미 제가 알기로 올해 얼마 안 된 걷 가타요
저도 제자들한테 그렇게 못하거든요.	t͡ɕʌdo ʣeʣadɯɭhantʰe gɯrʌkʰe motʰagʌdɯɲjo̞	저도 제자들한테 그러케 모타거드뇨
단 세 개의 질량을 가진 물체만 있어도	tan se gɛi ʣiɭʎ̟.jaŋɯɭ gaʣin muɭtsʰeman isʼʌdo	단 세 개이 질량을 가진 물체만 이써도
중요한 건 착륙을 했다가 다시 돌아왔다는 거죠.	t͡ɕuŋjo̞han gʌn tsʰaŋɲjugɯɭ hɛt̚tʼaga daɕi dorawat̚tʼanɯn gʌʣjo̞	중요한 건 창뉴글 핻따가 다시 도라왇따는 거죠
사실 우리가 생명에 본질에 대해서 알고 싶은 것은 기원에 대한 문제잖아요.	saɕiɭ uriga sɛŋmjʌŋe bonʣire dɛhɛsʌ aɭgo ɕipʰɯn gʌsɯn giwʌne dɛhan munʣeʣanajo̞	사실 우리가 생명에 본지레 대해서 알고 시픈 거슨 기워네 대한 문제자나요
그러니까 이런 입자 물리학도 역시 이십 세기와 같이 시작이 된 거예요.	kɯrʌɲikʼa irʌn ip̚.tza muɭʎ̟ihak̚tʼo jʌk̚ɕʼi iɕip̚ sʼegiwa gatsʰi ɕiʣagi dwen gʌjejo̞	그러니까 이런 입짜 물리학또 역씨 이십 쎄기와 가치 시자기 된 거예요
이게 실제로 이제 상담한 것을 바탕으로 해서 낸 거에요.	ige ɕiɭ.tzero iʣe saŋdamhan gʌsɯɭ batʰaŋɯro hɛsʌ nɛn gʌejo̞	이게 실쩨로 이제 상담한 거슬 바탕으로 해서 낸 거에요
어~ 그러면 인제 제일 중요한 거는 잡곡밥을 할 때요.	ʌ esʌ gɯrʌmjʌn inʣe ʣeiɭ ʣuŋjo̞han gʌnɯn ʣap̚kʼok̚pʼabɯɭ haɭ tʼɛjo̞	어 에서 그러면 인제 제일 중요한 거는 잡꼭빠블 할 때요
아~ 근데 확실히 몸이 좀 따뜻해지는 그 기운이 느껴져서 이 따뜻한 상태로 숙면이 되게 잘 되겠다 이런 생각이 드네요.	a esʌ gɯnde hwak̚ɕʼiɭhi momi ʣom tʼatʼɯtʰɛʣinɯn gɯ giuɲi nɯkʼjʌʣʌsʌ i tʼatʼɯtʰan saŋtʰɛro suŋmjʌɲi dwege ʣaɭ dweget̚tʼa irʌn sɛŋgagi dɯnejo̞	아 에서 근데 확씰히 모미 좀 따뜨태지는 그 기우니 느껴저서 이 따뜨탄 상태로 숭며니 되게 잘 되겓따 이런 생가기 드네요
예. 아주 전망이 xxx합니다.	je aʣu ʣʌnmaŋi xxx hamɲida	예 아주 전망이 xxx 함니다
한참 그~ 어~ 팔 톤에 돌을 빻고 있었던 시절에	hantsʰam gɯ esʌ ʌ esʌ pʰaɭ tʰone dorɯɭ pʼakʰo isʼʌt̚tʼʌn ɕiʣʌre	한참 그 에서 어 에서 팔 토네 도를 빠코 이썯떤 시저레
근데 그걸 이제 마리 앙투아네트가 다 뒤집어썼죠.	kɯnde gɯgʌɭ iʣe mari aŋtʰuanetʰɯga da dwiʣibʌsʼʌt̚.tzjo̞	근데 그걸 이제 마리 앙투아네트가 다 뒤지버썯쬬
이게 그니까 마지막 시점이 되는 거죠.	ige gɯɲikʼa maʣimak̚ ɕi.tzʌmi dwenɯn gʌʣjo̞	이게 그니까 마지막 시쩌미 되는 거죠
저는 어~ 저희 집에서 이제 천안으로 가는 일이 매주 있는데 어~ 저희 집이 종점이에요.	t͡ɕʌnɯn ʌ esʌ ʣʌhi ʣibesʌ iʣe tsʰʌnanɯro ganɯn iri mɛʣu innɯnde ʌ esʌ ʣʌhi ʣibi ʣoŋ.tzʌmiejo̞	저는 어 에서 저히 지베서 이제 처나느로 가는 이리 매주 인는데 어 에서 저히 지비 종쩌미에요
아~ 갔다와서 가족 전체가 뭐~ 자기들이 기록들 특히 사진찍는 막내라든가 여~ 동영상을 찍었던 친구들 그래서 여행하는 동안에 못했던 정리들도 하고 저도 어떻게 운이 좋게	a esʌ gat̚tʼa wasʌ gaʣok̚ ʣʌntsʰega mwʌ esʌ ʣagidɯri girok̚tʼɯɭ tʰɯkʰi saʣin .tziŋnɯn maŋnɛradɯnga jʌ esʌ doŋɲjʌŋsaŋɯɭ .tzigʌt̚tʼʌn tsʰingudɯɭ gɯrɛsʌ jʌhɛŋhanɯn doŋane motʰɛt̚tʼʌn ʣʌŋɲidɯɭdo hago ʣʌdo ʌtʼʌkʰe uɲi ʣokʰe	아 에서 갇따 와서 가족 전체가 뭐 에서 자기드리 기록뜰 트키 사진 찡는 망내라든가 여 에서 동녕상을 찌걷떤 친구들 그래서 여행하는 동아네 모탣떤 정니들도 하고 저도 어떠케 우니 조케
그~ 우주 팽창률이 아주 세심하게 선택되었다라는 가정을 할 필요가 없어요.	kɯ esʌ uʣu pʰɛŋtsʰaŋɲjuri aʣu seɕimhage sʌntʰɛk̚tʼweʌt̚tʼaranɯn gaʣʌŋɯɭ haɭ pʰirjo̞ga ʌp̚sʼʌjo̞	그 에서 우주 팽창뉴리 아주 세심하게 선택뙤얻따라는 가정을 할 피료가 업써요
서울의 한 화랑 독특한 인물화가 눈길을 끕니다.	sʌure han hwaraŋ dok̚tʰɯkʰan inmuɭhwaga nunkʼirɯɭ kʼɯmɲida	서우레 한 화랑 독트칸 인물화가 눈끼를 끔니다
그다음에는 제가 이 만화를 잘 그리는 것 같아서 그렸는데요.	kɯdaɯmenɯn ʣega i manhwarɯɭ ʣaɭ gɯrinɯn gʌt̚ gatʰasʌ gɯrjʌnnɯndejo̞	그다으메는 제가 이 만화를 잘 그리는 걷 가타서 그련는데요
그래서 그러면은 보통 시베리아 횡단 여행을 하실 때 블라디보스톡 같은 곳으로 가셔가지고 유럽 쪽으로 향하시거든요.	kɯrɛsʌ gɯrʌmjʌnɯn botʰoŋ ɕiberia hweŋdan ɲjʌhɛŋɯɭ haɕiɭ tʼɛ bɯɭladibosɯtʰok̚ gatʰɯn gosɯro gasjʌgaʣigo .jurʌp̚ .tzogɯro h.jaŋhaɕigʌdɯɲjo̞	그래서 그러며는 보통 시베리아 횡단 녀행을 하실 때 블라디보스톡 가튼 고스로 가셔가지고 유럽 쪼그로 향하시거드뇨
그 폭발이 딱 마치 우리 때에 일어나기는 굉장히 확률이 적잖아요.	kɯ pʰok̚pʼari tʼak̚ matsʰi uri tʼɛe irʌnaginɯn gweŋʣaŋhi hwaŋɲjuri ʣʌk̚.tzanajo̞	그 폭빠리 딱 마치 우리 때에 이러나기는 굉장히 황뉴리 적짜나요
그러니까 이걸 부셔버리는 거보다 오히려 남기고 자꾸만 생각하는 게 좋다.	kɯrʌɲikʼa igʌɭ busjʌbʌrinɯn gʌboda ohirjʌ namgigo ʣakʼuman sɛŋgakʰanɯn ge ʣotʰa	그러니까 이걸 부셔버리는 거보다 오히려 남기고 자꾸만 생가카는 게 조타
한편 동양에서 일 위는 더 나은 건강으로 나왔는데요.	hanpʰjʌn doŋ.jaŋesʌ iɭ lwinɯn dʌ naɯn gʌngaŋɯro nawannɯndejo̞	한편 동양에서 일 뤼는 더 나은 건강으로 나완는데요
거기에 노래가 나올 때 빨간 버튼하고 플레이를 함께 누르면 녹음이 되구요.	kʌgie norɛga naoɭ tʼɛ pʼaɭgan bʌtʰɯnhago pʰɯɭleirɯɭ hamkʼe nurɯmjʌn nogɯmi dwegujo̞	거기에 노래가 나올 때 빨간 버튼하고 플레이를 함께 누르면 노그미 되구요
화학 업계에서 사업을 하고 상거래를 하는 그런 인물이었던 과 것과는 좀 대조적으로 허만 이 사람은 그 지역에서 작은 신문사를 운영하고 있는 사람이었다고 합니다.	hwaha gʌp̚kʼʲeesʌ saʌbɯɭ hago saŋgʌrɛrɯɭ hanɯn gɯrʌ ɲinmuriʌt̚tʼʌn gwa gʌt̚kʼwanɯn ʣom dɛʣoʣʌgɯro hʌman i saramɯn gɯ ʣijʌgesʌ ʣagɯn ɕinmunsarɯɭ uɲjʌŋhago innɯn saramiʌt̚tʼago hamɲida	화하 겁꼐에서 사어블 하고 상거래를 하는 그러 닌무리얻떤 과 걷꽈는 좀 대조저그로 허만 이 사라믄 그 지여게서 자근 신문사를 우녕하고 인는 사라미얻따고 함니다
그래서 그때 입대해가지고 처음배치받아가지고 이거 해 이렇게 해가지고 좀 그 시쳇말로 말하면 맨땅에 헤딩하는 그런 기분으로 작업해서 만들었던 매뉴얼이 오백페이지가 넘는 매뉴얼을 실제로 완성을 했다고 해요.	kɯrɛsʌ gɯtʼɛ ip̚tʼɛhɛgaʣigo tsʰʌɯmbɛtsʰibadagaʣigo igʌ hɛ irʌkʰe hɛga ʣigo ʣom gɯ ɕitsʰenmaɭlo maɭhamjʌn mɛntʼaŋe hediŋhanɯn gɯrʌn gibunɯro ʣagʌpʰɛsʌ mandɯrʌt̚tʼʌn mɛɲjuʌri obɛk̚ pʰeiʣiga nʌmnɯn mɛɲjuʌrɯɭ ɕiɭ.tzero wansʌŋɯɭ hɛt̚tʼago hɛjo̞	그래서 그때 입때해가지고 처음배치바다가지고 이거 해 이러케 해가 지고 좀 그 시첸말로 말하면 맨땅에 헤딩하는 그런 기부느로 자거패서 만드럳떤 매뉴어리 오백 페이지가 넘는 매뉴어를 실쩨로 완성을 핻따고 해요
사람 사람 죽는 거 인명을 중시하기 때문에	saram saram ʣuŋnɯn gʌ inmjʌŋɯɭ ʣuŋɕihagi tʼɛmune	사람 사람 중는 거 인명을 중시하기 때무네
자~ 이럴 때 차가버섯이 에스오디 활성화해주는 역할을 해주는 건데요.	t͡ɕa esʌ irʌɭ tʼɛ tsʰagabʌsʌɕi esɯodi hwaɭsʼʌŋhwahɛʣunɯn ɲjʌkʰarɯɭ hɛʣunɯn gʌndejo̞	자 에서 이럴 때 차가버서시 에스오디 활썽화해주는 녀카를 해주는 건데요
인천상륙작전 이후 서울 수복 평양 탈환 중공군 개입 흥남철수까지 네 가지의 주제로 한국전쟁의 현장을 생생히 보여줬는데요.	intsʰʌnsaŋɲjuk̚.tzak̚.tzʌn ihu sʌuɭ subok̚ pʰjʌŋ.jaŋ tʰaɭhwan ʣuŋgoŋgun gɛip̚ hɯŋnam tsʰʌɭsʼukʼaʣi ne gaʣie ʣuʣero hanguk̚.tzʌnʣɛŋe hjʌnʣaŋɯɭ sɛŋsɛŋhi bojʌʣwʌnnɯndejo̞	인천상뉵짝쩐 이후 서울 수복 평양 탈환 중공군 개입 흥남 철쑤까지 네 가지에 주제로 한국쩐쟁에 현장을 생생히 보여줜는데요
우리 지금까지 눈 건강을 위해서 루테인만 먹었거등요.	uri ʣigɯmkʼaʣi nun gʌngaŋɯɭ wihɛsʌ rutʰeinman mʌgʌt̚kʼʌdɯŋjo̞	우리 지금까지 눈 건강을 위해서 루테인만 머걷꺼등요
네. 간단한 도구를 사용하시면 되는데요.	ne gandanhan dokʼurɯɭ sajo̞ŋhaɕimjʌn dwenɯndejo̞	네 간단한 도꾸를 사용하시면 되는데요
이제 갑자기 경제가 나락으로 떨어지는	iʣe gap̚.tzagi gjʌŋʣega naragɯro tʼʌrʌʣinɯn	이제 갑짜기 경제가 나라그로 떠러지는
여행의 일환으로 뭐~ 새도 짓는 집을 왜	jʌhɛŋe iɭhwanɯro mwʌ esʌ sɛdo ʣinnɯn ʣibɯɭ wɛ	여행에 일화느로 뭐 에서 새도 진는 지블 왜
맞아요. 우리도 그런 거 없었으니까 못 보냈고 아무 것도	maʣajo̞ urido gɯrʌn gʌ ʌp̚sʼʌsʼɯɲikʼa mot̚ pʼonɛt̚kʼo amu gʌt̚tʼo	마자요 우리도 그런 거 업써쓰니까 몯 뽀낻꼬 아무 걷또
어~ 알고 있는지를 제가 모르겠어요.	ʌ esʌ aɭgo innɯnʣirɯɭ ʣega morɯgesʼʌjo̞	어 에서 알고 인는지를 제가 모르게써요
더 잘하고 싶다 그러면 거기를 다녀요.	tʌ ʣaɭhago ɕip̚tʼa gɯrʌmjʌn gʌgirɯɭ daɲjʌjo̞	더 잘하고 십따 그러면 거기를 다녀요
티비 책 방 북 소리 공식 질문이 있습니다.	tʰibi tsʰɛk̚ baŋbuk̚ sori goŋɕik̚ .tziɭmuɲi it̚sʼɯmɲida	티비 책 방북 소리 공식 찔무니 읻씀니다
그러다 보니까 그때 당시에 선교 활동에 뜻 있던 사람들 뭐 같이 인연 맺었던 사람들이 윌리엄 홀 기념 병원 건립하자라는	kɯrʌda boɲikʼa gɯtʼɛ daŋɕie sʌngjo̞ hwaɭtʼoŋe tʼɯt̚ it̚tʼʌn saramdɯɭ mwʌ gatsʰi iɲjʌn mɛʣʌt̚tʼʌn saramdɯri wiɭʎ̟iʌm hoɭ giɲjʌm bjʌŋwʌn gʌɭʎ̟ipʰaʣaranɯn	그러다 보니까 그때 당시에 선교 활똥에 뜯 읻떤 사람들 뭐 가치 이년 매젇떤 사람드리 윌리엄 홀 기념 병원 걸리파자라는
바다의 역습이라고 볼 수 있을 거같은데요.	padae jʌk̚sʼɯbirago boɭ su isʼɯɭ gʌ gatʰɯndejo̞	바다에 역쓰비라고 볼 수 이쓸 거 가튼데요
이때는 미리리터 당 유산균이 약 육천만 마리로 어~ 정점을 찍게 됩니다.	itʼɛnɯn miri ritʰʌ daŋ .jusangjuɲi .jak̚ .juk̚tsʰʌnman mariro ʌ esʌ ʣʌŋ.tzʌmɯɭ .tzik̚kʼe dwemɲida	이때는 미리 리터 당 유산규니 약 육천만 마리로 어 에서 정쩌믈 찍께 됨니다
암세포는 크기는 인제 커지려면 성장이 필요한 영양분과 산소를 공급받아야 되죠.	amsepʰonɯn kʰɯginɯn inʣe kʰʌʣirjʌmjʌn sʌŋʣaŋi pʰirjo̞han jʌŋ.jaŋbungwa sansorɯɭ goŋgɯp̚pʼada.ja dweʣjo̞	암세포는 크기는 인제 커지려면 성장이 피료한 영양분과 산소를 공급빠다야 되죠
그러니까 인제 일단 이 책의 제목 자체가	kɯrʌɲikʼa inʣe iɭtʼan i tsʰɛge ʣemok̚ ʣatsʰega	그러니까 인제 일딴 이 채게 제목 자체가
어쨌든 지금 일본에서는 이 내용 자체도 자체지만	ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʣigɯm iɭbonesʌnɯn i nɛjo̞ŋ ʣatsʰedo ʣatsʰeʣiman	어짿뜬 지금 일보네서는 이 내용 자체도 자체지만
함께 좋은 이야기 나누면서 어~ 저에 대해서 많이 생각해볼 수 있는 시간이었고 더 나은 삶 그리고 더 행복한 삶이 있을 거라는 어떤 확신이 들었어요.	hamkʼe ʣoɯn ɲi.jagi nanumjʌnsʌ ʌ esʌ ʣʌe dɛhɛsʌ maɲi sɛŋgakʰɛboɭ su innɯn ɕigaɲiʌt̚kʼo dʌ naɯn sam gɯrigo dʌ hɛŋbokʰan saɭmi isʼɯɭ gʌranɯn ʌtʼʌn hwak̚ɕʼiɲi dɯrʌsʼʌjo̞	함께 조은 니야기 나누면서 어 에서 저에 대해서 마니 생가캐볼 수 인는 시가니얻꼬 더 나은 삼 그리고 더 행보칸 살미 이쓸 거라는 어떤 확씨니 드러써요
그런 다음 오 장부터 이십일 장까지는 이제 기술 설명이니까	kɯrʌn daɯm o ʣaŋbutʰʌ iɕibiɭ ʣaŋkʼaʣinɯn iʣe gisuɭ sʼʌɭmjʌŋiɲikʼa	그런 다음 오 장부터 이시빌 장까지는 이제 기술 썰명이니까
그 이후에 제주도에 가보니까 저도 이렇게 정말 안 유명한 곳들을 막 찾아서 다녔거든요.	kɯ ihue ʣeʣudoe gaboɲikʼa ʣʌdo irʌkʰe ʣʌŋmaɭ an .jumjʌŋhan got̚tʼɯrɯɭ mak̚ tsʰaʣasʌ daɲjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그 이후에 제주도에 가보니까 저도 이러케 정말 안 유명한 곧뜨를 막 차자서 다녇꺼드뇨
무한히 크면은 그런 우주가 무한히 많겠죠.	muhanhi kʰɯmjʌnɯn gɯrʌ nuʣuga muhanhi mankʰet̚.tzjo̞	무한히 크며는 그러 누주가 무한히 만켇쬬
사실 이~ 오염 물질이든지 뭐 미세먼지 물질이든지 자체를 줄이는 노력이 정말 필요한 건데 저런 식으로	saɕiɭ i esʌ ojʌm muɭ.tziridɯnʣi mwʌ misemʌnʣi muɭ.tziridɯnʣi ʣatsʰerɯɭ ʣurinɯn norjʌgi ʣʌŋmaɭ pʰirjo̞han gʌnde ʣʌrʌn ɕigɯro	사실 이 에서 오염 물찌리든지 뭐 미세먼지 물찌리든지 자체를 주리는 노려기 정말 피료한 건데 저런 시그로
듣고 있었나 보다라고 생각하신 분들은 그건 아니구요.	tɯt̚kʼo isʼʌnna bodarago sɛŋgakʰaɕin bundɯrɯn gɯgʌn aɲigujo̞	듣꼬 이썬나 보다라고 생가카신 분드른 그건 아니구요
그래서 실제로 이번에 올해에 노벨문학상 받은 여자분이요.	kɯrɛsʌ ɕiɭ.tzero ibʌne oɭhɛe nobeɭmunhak̚sʼaŋ badɯn ɲjʌʣabuɲijo̞	그래서 실쩨로 이버네 올해에 노벨문학쌍 바든 녀자부니요
질량이 무거운 거는 중력도 더 많이 받는 거고	t͡ɕiɭʎ̟.jaŋi mugʌun gʌnɯn ʣuŋɲjʌk̚tʼo dʌ maɲi bannɯn gʌgo	질량이 무거운 거는 중녁또 더 마니 반는 거고
다리 통증까지 동반될 수 있기 때문에 악화되지 않도록 적극적으로 약물치료라든지 아니면 생활습관 교정을 통해서 혈액순환을 도와주는 그런 것들을 하는 게 증상에 완화에 도움을 받을 수 있습니다.	tari tʰoŋ.tzɯŋkʼaʣi doŋbandweɭ su it̚kʼi tʼɛmune akʰwadweʣi antʰorok̚ ʣʌk̚kʼɯk̚.tzʌgɯro .jaŋmuɭtsʰirjo̞radɯnʣi aɲimjʌn sɛŋhwaɭ sʼɯp̚kʼwan gjo̞ʣʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ hjʌrɛk̚sʼunhwanɯɭ dowaʣunɯn gɯrʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ hanɯn ge ʣɯŋsaŋe wanhwae doumɯɭ badɯɭ su it̚sʼɯmɲida	다리 통쯩까지 동반될 수 읻끼 때무네 아콰되지 안토록 적끅쩌그로 양물치료라든지 아니면 생활 씁꽌 교정을 통해서 혀랙쑨화늘 도와주는 그런 걷뜨를 하는 게 증상에 완화에 도우믈 바들 수 읻씀니다
요거는 이제 다음 시간에 하게 되는 거죠.	jo̞gʌnɯn iʣe daɯm ɕigane hage dwenɯn gʌʣjo̞	요거는 이제 다음 시가네 하게 되는 거죠
이 단계에서 장영실이 약간 어~ 좀 과학자적인 혹은 공학자적인 어떤 그런 어~ 꿈 예술가로 따지면 어떤 예술가적인 환상 이런 걸 한번 꿈꿨던 것 같애요.	i dangʲeesʌ ʣaŋjʌŋɕiɭi .jak̚kʼan ʌ esʌ ʣom gwahak̚.tzaʣʌgin hogɯn goŋhak̚.tzaʣʌgin ʌtʼʌn gɯrʌn ʌ esʌ kʼum jesuɭgaro tʼaʣimjʌn ʌtʼʌn nʲesuɭgaʣʌgin hwansaŋ irʌn gʌɭ hanbʌn kʼumkʼwʌt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰɛjo̞	이 단계에서 장영실이 약깐 어 에서 좀 과학짜저긴 호근 공학짜저긴 어떤 그런 어 에서 꿈 예술가로 따지면 어떤 녜술가저긴 환상 이런 걸 한번 꿈꿛떤 걷 가태요
내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 분까지 수술을 했다.	nɛ sɛŋiɭ atsʰimbutʰʌ bam jʌɭhan ɕi iɕip̚ pʼunkʼaʣi susurɯɭ hɛt̚tʼa	내 생일 아침부터 밤 열한 시 이십 뿐까지 수수를 핻따
이제 이렇게 되면 이제 이 동물이 거울 속에 있는 나를 나로 인식하면서	iʣe irʌkʰe dwemjʌn iʣe i doŋmuri gʌuɭ soge innɯn narɯɭ naro inɕikʰamjʌnsʌ	이제 이러케 되면 이제 이 동무리 거울 소게 인는 나를 나로 인시카면서
그거를 볼 수 있지 않을까 그래서 인제 어떤 데이타를 얻으면은 그것을 볼 수 있을까 그런 질문을 하기 시작했죠.	kɯgʌrɯɭ boɭ su it̚.tzi anɯɭkʼa gɯrɛsʌ inʣe ʌtʼʌn deitʰarɯɭ ʌdɯmjʌnɯn gɯgʌsɯɭ boɭ su isʼɯɭkʼa gɯrʌn ʣiɭmunɯɭ hagi ɕiʣakʰɛt̚.tzjo̞	그거를 볼 수 읻찌 아늘까 그래서 인제 어떤 데이타를 어드며는 그거슬 볼 수 이쓸까 그런 질무늘 하기 시자캗쬬
세계제이차대전이 벌어지고 있던 몇년 동안만 못했어요.	segʲe ʣeitsʰadɛʣʌɲi bʌrʌʣigo it̚tʼʌn mjʌn ɲjʌn doŋanman motʰɛsʼʌjo̞	세계 제이차대저니 버러지고 읻떤 면 년 동안만 모태써요
좀 덧붙여서 설명 드리면 이 마그네슘은 신경에 흥분을 진정시키고 또 스트레스 해소에도 도움을 주기 때문에	t͡ɕom dʌt̚pʼutsʰjʌsʌ sʌɭmjʌŋ dɯrimjʌn i magɯnesjumɯn ɕingjʌŋe hɯŋbunɯɭ ʣinʣʌŋɕikʰigo tʼo sɯtʰɯresɯ hɛsoedo doumɯɭ ʣugi tʼɛmune	좀 덛뿌쳐서 설명 드리면 이 마그네슈믄 신경에 흥부늘 진정시키고 또 스트레스 해소에도 도우믈 주기 때무네
그~ 사서 사서 이제 그걸 꽃아 놓고 작업을 하고 끝나면 이제 다시 라면 박스에 넣죠.	kɯ esʌ sasʌ sasʌ iʣe gɯgʌɭ kʼotsʰa nokʰo ʣagʌbɯɭ hago kʼɯnnamjʌn iʣe daɕi ramjʌn bak̚sɯe nʌtsʰjo̞	그 에서 사서 사서 이제 그걸 꼬차 노코 자거블 하고 끈나면 이제 다시 라면 박스에 너쵸
저희 티브이 책방 북 소리에 공식 질문입니다.	t͡ɕʌhi tʰibɯi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚ sorie goŋɕik̚ .tziɭmuɲimɲida	저히 티브이 책빵 북 소리에 공식 찔무님니다
분석 데이타 셋 그~ 내지는 기상청이나 지질 자원 연구원처럼 이렇게 분석 관련된 주요 기관들은 실시간으로 그 자료를 공유를 합니다.	punsʌk̚ deitʰa set̚ gɯ esʌ nɛʣinɯn gisaŋtsʰʌŋina ʣiʣiɭ .tzawʌn ɲjʌnguwʌntsʰʌrʌm irʌkʰe bunsʌk̚ gwaɭʎ̟jʌndwen ʣujo̞ gigwandɯrɯn ɕiɭɕʼiganɯro gɯ ʣarjo̞rɯɭ goŋ.jurɯɭ hamɲida	분석 데이타 섿 그 에서 내지는 기상청이나 지질 짜원 년구원처럼 이러케 분석 괄련된 주요 기관드른 실씨가느로 그 자료를 공유를 함니다
당시 디에로 리베라를 그림 스승으로 찾아갔던 프리다 칼로	taŋɕi diero riberarɯɭ gɯrim sɯsɯŋɯro tsʰaʣagat̚tʼʌn pʰɯrida kʰaɭlo	당시 디에로 리베라를 그림 스승으로 차자갇떤 프리다 칼로
평소 체력 관리는 어떻게 하시는지	pʰjʌŋso tsʰerjʌk̚ kʼwaɭʎ̟inɯn ʌtʼʌkʰe haɕinɯnʣi	평소 체력 꽐리는 어떠케 하시는지
우리는 에스에프 영화 같은 거 자꾸 봐가지고 이게 엔진을 가지고 계속 켜서 돌다가 뭐 어디 갔다오기도 하고 이런 모습을 항상 봤는데 실제로 걔네들은 엔진을 전혀 작동을 하고 있지 않고 궤도 운동을 하고 있거든요.	pwannɯnde ɕiɭ.tzero gjɛnedɯrɯn enʣinɯɭ ʣʌnhjʌ ʣak̚tʼoŋɯɭ hago it̚.tzi ankʰo gwedo undoŋɯɭ hago it̚kʼʌdɯɲjo̞	봔는데 실쩨로 걔네드른 엔지늘 전혀 작똥을 하고 읻찌 안코 궤도 운동을 하고 읻꺼드뇨
그리고 최근 독특한 음악으로 실력을 인정받은 이찬혁 이수현 남매의 악동뮤지션이 그런데요.	kɯrigo tsʰwegɯn dok̚tʰɯkʰan ɯmagɯro ɕiɭʎ̟jʌgɯɭ inʣʌŋbadɯn itsʰanhjʌk̚ isuhjʌn nammɛe ak̚tʼoŋmjuʣisjʌɲi gɯrʌndejo̞	그리고 최근 독트칸 으마그로 실려글 인정바든 이찬혁 이수현 남매에 악똥뮤지셔니 그런데요
그까 저게 참 굉장한 작업이거든요.	kɯkʼa ʣʌge tsʰam gweŋʣaŋhan ʣagʌbigʌdɯɲjo̞	그까 저게 참 굉장한 자거비거드뇨
에 군사독재정권이 쭉 이렇게 이어져 오는 그런 시절이니까	e gunsadok̚.tzɛʣʌŋkʼwʌɲi .tzuŋ ɲirʌkʰe iʌʣʌ onɯn gɯrʌn ɕiʣʌriɲikʼa	에 군사독째정꿔니 쭝 니러케 이어저 오는 그런 시저리니까
골목을 누비며 바지런히 파지며 고물을 줍는 이들	koɭmogɯɭ nubimjʌ baʣirʌnhi pʰaʣimjʌ gomurɯɭ ʣumnɯn idɯɭ	골모글 누비며 바지런히 파지며 고무를 줌는 이들
이렇게 해서 컴퓨터가 번역할 수 있는 수준까지 다시 쓰게 만들어요. 컴퓨터가	irʌkʰe hɛsʌ kʰʌmpʰjutʰʌga bʌɲjʌkʰaɭ su innɯn suʣunkʼaʣi daɕi sʼɯge mandɯrʌjo̞ kʰʌmpʰjutʰʌga	이러케 해서 컴퓨터가 버녀칼 수 인는 수준까지 다시 쓰게 만드러요 컴퓨터가
그까 입체적인 시각도 있는 거거든요.	kɯkʼa ip̚tsʰeʣʌgin ɕigak̚tʼo innɯn gʌgʌdɯɲjo̞	그까 입체저긴 시각또 인는 거거드뇨
일종의 그런 그러니까 에너지가 집약된 그래서 새로운 뭐 폭발과 비슷하게	iɭ.tzoŋe gɯrʌn gɯrʌɲikʼa enʌʣiga ʣib.jak̚tʼwen gɯrɛsʌ sɛroun mwʌ pʰok̚pʼaɭgwa bisɯtʰage	일쫑에 그런 그러니까 에너지가 지뱍뙨 그래서 새로운 뭐 폭빨과 비스타게
보통 마스 어택은 마스가 우리를 침공하는 건데	potʰoŋ masɯ ʌtʰɛgɯn masɯga urirɯɭ tsʰimgoŋhanɯn gʌnde	보통 마스 어태근 마스가 우리를 침공하는 건데
당뇨병이 왜 생겼지 왜 나빠지지 합병증을 어떻게 하면 늦추지 이런 것들을 사례별로 저희가 한번 짚어보고 야 나라면 어떻게 하지 이런 것들을 한번 생각해보는 그런 시간을 가졌으면 좋겠다.	taŋɲjo̞pʼjʌŋi wɛ sɛŋgjʌt̚.tzi wɛ napʼaʣiʣi hap̚pʼjʌŋ.tzɯŋɯɭ ʌtʼʌkʰe hamjʌn nɯt̚tsʰuʣi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ sarʲebjʌɭlo ʣʌhiga hanbʌn ʣipʰʌbogo .ja naramjʌn ʌtʼʌkʰe haʣi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ hanbʌn sɛŋgakʰɛbonɯn gɯrʌn ɕiganɯɭ gaʣʌsʼɯmjʌn ʣokʰet̚tʼa	당뇨뼝이 왜 생겯찌 왜 나빠지지 합뼝쯩을 어떠케 하면 늗추지 이런 걷뜨를 사례별로 저히가 한번 지퍼보고 야 나라면 어떠케 하지 이런 걷뜨를 한번 생가캐보는 그런 시가늘 가저쓰면 조켇따
그림의 이제 왼쪽 위편으로 바위 위에 보이는 인물은 바로 신들의 전령인 헤르메습니다.	kɯrime iʣe wen.tzok̚ wipʰjʌnɯro bawi wie boinɯn ɲinmurɯn baro ɕindɯre ʣʌɭʎ̟jʌŋin herɯmesɯmɲida	그리메 이제 왼쪽 위펴느로 바위 위에 보이는 닌무른 바로 신드레 절령인 헤르메슴니다
마이트너가 연구실에 지하에 딸려 있는 목공실이 있는데	maitʰɯnʌga jʌnguɕire ʣihae tʼaɭʎ̟jʌ innɯn mok̚kʼoŋɕiri innɯnde	마이트너가 연구시레 지하에 딸려 인는 목꽁시리 인는데
적어도 조선 전기까지 조선 정도의 관료제를 구축한 나라는 없었던 걸로 알고 있어요.	t͡ɕʌgʌdo ʣosʌn ʣʌngikʼaʣi ʣosʌn ʣʌŋdoe gwaɭʎ̟jo̞ʣerɯɭ gutsʰukʰan naranɯn ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌɭlo aɭgo isʼʌjo̞	저거도 조선 전기까지 조선 정도에 괄료제를 구추칸 나라는 업썯떤 걸로 알고 이써요
화학적인 약을 치지 말고 하자는 건데 사실 그렇게 했을 때 생긴 우리가 겪었던 문제 있잖아요.	hwahak̚.tzʌgin .jagɯɭ tsʰiʣi maɭgo haʣanɯn gʌnde saɕiɭ gɯrʌkʰe hɛsʼɯɭ tʼɛ sɛŋgin uriga gjʌkʼʌt̚tʼʌn munʣe it̚.tzanajo̞	화학쩌긴 야글 치지 말고 하자는 건데 사실 그러케 해쓸 때 생긴 우리가 겨껃떤 문제 읻짜나요
그~ 자전 속도가 워낙 빠르잖아요.	kɯ esʌ ʣaʣʌn sok̚tʼoga wʌnak̚ pʼarɯʣanajo̞	그 에서 자전 속또가 워낙 빠르자나요
어떤 분들은 그렇게 얘길해요.	ʌtʼʌn bundɯrɯn gɯrʌkʰe jɛgiɭ hɛjo̞	어떤 분드른 그러케 얘길 해요
육일 동안 날개짓을 하지 않고도 날 수 있구요.	.jugiɭ doŋan naɭgɛʣisɯɭ haʣi ankʰodo naɭ su it̚kʼujo̞	유길 동안 날개지슬 하지 안코도 날 수 읻꾸요
그런데 자기들 얘기는 일도 안 해요.	kɯrʌntʼe ʣagidɯɭ jɛginɯn iɭtʼo an hɛjo̞	그런떼 자기들 얘기는 일또 안 해요
이난나는 바로 그 결과물입니다.	inannanɯn baro gɯ gjʌɭgwamurimɲida	이난나는 바로 그 결과무림니다
그러면서 그림에 대해서 저기 하는데 어떤 사람이 한 사람이 묵담을 갖다가 진하게 풀어가지고 휘갈겨 썼어요.	kɯrʌmjʌnsʌ gɯrime dɛhɛsʌ ʣʌgi hanɯnde ʌtʼʌn sarami han sarami muk̚ damɯɭ gat̚tʼaga ʣinhage pʰurʌgaʣigo hwigaɭgjʌ sʼʌsʼʌjo̞	그러면서 그리메 대해서 저기 하는데 어떤 사라미 한 사라미 묵 다믈 갇따가 진하게 푸러가지고 휘갈겨 써써요
그니까 이차 대전이라고 하는 게 보통 유럽에서 폴란드를 독일하고 소련이 같이 쳐들어온 거를 기준으로 많이 이야기를 하니까	kɯɲikʼa itsʰa dɛʣʌɲirago hanɯn ge botʰoŋ .jurʌbesʌ pʰoɭlandɯrɯɭ dogiɭhago sorjʌɲi gatsʰi tsʰʌdɯrʌon gʌrɯɭ giʣunɯro maɲi i.jagirɯɭ haɲikʼa	그니까 이차 대저니라고 하는 게 보통 유러베서 폴란드를 도길하고 소려니 가치 처드러온 거를 기주느로 마니 이야기를 하니까
근데 이런 고밀도에 별을 제가 말씀드리는 이유가 이게 중력파에 굉장히 중요한 역할을 해요.	kɯnde irʌn gomiɭtʼoe bjʌrɯɭ ʣega maɭsʼɯmdɯrinɯn ɲi.juga ige ʣuŋɲjʌk̚pʰae gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han jʌkʰarɯɭ hɛjo̞	근데 이런 고밀또에 벼를 제가 말씀드리는 니유가 이게 중녁파에 굉장히 중요한 여카를 해요
이를 기념해 이춘희 명창을 비롯해 인간문화재가 총출동해 이십 일에 걸쳐 전국 팔도 아리랑을 연속으로 선보입니다.	irɯɭ giɲjʌmhɛ itsʰunhi mjʌŋtsʰaŋɯɭ birotʰɛ inganmunhwaʣɛga tsʰoŋtsʰuɭtʼoŋhɛ iɕi bire gʌɭtsʰʌ ʣʌnguk̚ pʰaɭtʼo ariraŋɯɭ jʌnsogɯro sʌnboimɲida	이를 기념해 이춘히 명창을 비로태 인간문화재가 총출똥해 이시 비레 걸처 전국 팔또 아리랑을 연소그로 선보임니다
예. 오늘 여기 케이투 박사님도 와계시거든요.	je onɯɭ jʌgi kʰeitʰu bak̚sʼaɲimdo wagʲeɕigʌdɯɲjo̞	예 오늘 여기 케이투 박싸님도 와계시거드뇨
예. 그~ 제가 인제 바울과 뭐 비슷한 점이 꽤 있다 라는 말씀을 하셨지만 바울도 관절염이 있었다면서요.	je gɯ esʌ ʣega inʣe bauɭgwa mwʌ bisɯtʰan ʣʌmi kʼwɛ it̚tʼa ranɯn maɭsʼɯmɯɭ hasjʌt̚.tziman bauɭdo gwanʣʌɭʎ̟jʌmi isʼʌt̚tʼamjʌnsʌjo̞	예 그 에서 제가 인제 바울과 뭐 비스탄 저미 꽤 읻따 라는 말쓰믈 하셛찌만 바울도 관절려미 이썯따면서요
저자는 당시 금융위기의 원인을 계층간 소득 불균형과 과도한 신용 제공으로 해석하고 쉬운 대출 고용 없는 경기 회복이 위기를 불러왔다고 지적합니다.	t͡ɕʌʣanɯn daŋɕi gɯmjuŋwigie wʌɲinɯɭ gʲetsʰɯŋ gan sodɯk̚ pʼuɭgjunhjʌŋgwa gwadohan ɕiɲjo̞ŋ ʣegoŋɯro hɛsʌkʰago ʃwiun dɛtsʰuɭ gojo̞ŋ ʌmnɯn gjʌŋgi hwebogi wigirɯɭ buɭlʌwat̚tʼago ʣiʣʌkʰamɲida	저자는 당시 그뮹위기에 워니늘 계층 간 소득 뿔균형과 과도한 시뇽 제공으로 해서카고 쉬운 대출 고용 엄는 경기 회보기 위기를 불러왇따고 지저캄니다
쭈글쭈글한 그 작은 그 체구에 근데 그 본인에 그 아이가 좀 아프기 때문에 그런 것두 있구 이거를 사랑하는 것 뭐 이런 것들이 다 이케 다 한데 뭐라 그럴까요.	.tzugɯɭ.tzugɯɭhan gɯ ʣagɯn gɯ tsʰegue gɯnde gɯ boɲine gɯ aiga ʣo mapʰɯgi tʼɛmune gɯrʌn gʌt̚tʼu it̚kʼu igʌrɯɭ saraŋhanɯn gʌt̚ mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯri da ikʰe da hande mwʌra gɯrʌɭkʼajo̞	쭈글쭈글한 그 자근 그 체구에 근데 그 보니네 그 아이가 조 마프기 때무네 그런 걷뚜 읻꾸 이거를 사랑하는 걷 뭐 이런 걷뜨리 다 이케 다 한데 뭐라 그럴까요
방사선 물질 같은 거는 사실 그~ 운석이라든가	paŋsasʌn muɭ.tziɭ gatʰɯn gʌnɯn saɕiɭ gɯ esʌ unsʌgiradɯnga	방사선 물찔 가튼 거는 사실 그 에서 운서기라든가
우리의 위상과 우리에 어떤 그 격을 이어가자는 거죠.	urie wisaŋgwa urie ʌtʼʌn gɯ gjʌgɯɭ iʌgaʣanɯn gʌʣjo̞	우리에 위상과 우리에 어떤 그 겨글 이어가자는 거죠
저 인제 과학은 그~ 약간 보수적으로 계승하는 경향도 있고 하니까	t͡ɕʌ inʣe gwahagɯn gɯ esʌ .jak̚kʼan bosuʣʌgɯro gʲesɯŋhanɯn gjʌŋh.jaŋdo it̚kʼo haɲikʼa	저 인제 과하근 그 에서 약깐 보수저그로 계승하는 경향도 읻꼬 하니까
아니 몸에는 좋지만 많이 먹으면 또 우리 눈 건강에	aɲi momenɯn ʣotsʰiman maɲi mʌgɯmjʌn tʼo uri nun gʌngaŋe	아니 모메는 조치만 마니 머그면 또 우리 눈 건강에
식을 다시 한번 말씀해주세요.	ɕigɯɭ daɕi hanbʌn maɭsʼɯmhɛʣusejo̞	시글 다시 한번 말씀해주세요
그런 거 나오는데 부끄럽게도 제가 기억하는 바이런에 모습은 시 이런거 하고 쫌 상관이 없고	kɯrʌn gʌ naonɯnde bukʼɯrʌp̚kʼedo ʣega giʌkʰanɯn bairʌne mosɯbɯn ɕi irʌn gʌ hago .tzom saŋgwaɲi ʌp̚kʼo	그런 거 나오는데 부끄럽께도 제가 기어카는 바이러네 모스븐 시 이런 거 하고 쫌 상과니 업꼬
그니까 작용과 반작용은 두 개의 힘이 아니고 하나의 힘이에요.	kɯɲikʼa ʣagjo̞ŋgwa banʣagjo̞ŋɯn du gɛi himi aɲigo hanae himiejo̞	그니까 자굥과 반자굥은 두 개이 히미 아니고 하나에 히미에요
그래서 저도 이제 이상운 선생님처럼 당뇨를 잘 극복하고 관리하고 있거든요.	kɯrɛsʌ ʣʌdo iʣe isaŋun sʌnsɛŋɲimtsʰʌrʌm daŋɲjo̞rɯɭ ʣaɭ gɯk̚pʼokʰago gwaɭʎ̟ihago it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 저도 이제 이상운 선생님처럼 당뇨를 잘 극뽀카고 괄리하고 읻꺼드뇨
그래서 그래서 부경 부경에서 반사되는 빛이 그~ 가운데 구멍을 통해서 뒤로 다시 빠지게 되는 거죠.	kɯrɛsʌ gɯrɛsʌ bugjʌŋ bugjʌŋesʌ bansadwenɯn bitsʰi gɯ esʌ gaunde gumʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ dwiro daɕi pʼaʣige dwenɯn gʌʣjo̞	그래서 그래서 부경 부경에서 반사되는 비치 그 에서 가운데 구멍을 통해서 뒤로 다시 빠지게 되는 거죠
근데 정말 긴 세월 동안 참 오랫동안 많은 팬들에 사랑을 받으셨어요.	kɯnde ʣʌŋmaɭ gin sewʌɭ doŋan tsʰam orɛtʼoŋan manɯn pʰɛndɯre saraŋɯɭ badɯsjʌsʼʌjo̞	근데 정말 긴 세월 동안 참 오래똥안 마는 팬드레 사랑을 바드셔써요
저희가 인제 만든 거고 이 정도 논리적인 언어로 말을 하면은 이 언어를 컴퓨터에 언어로 번역할 수가 있어요.	t͡ɕʌhiga inʣe mandɯn gʌgo i ʣʌŋdo noɭʎ̟iʣʌgin ʌnʌro marɯɭ hamjʌnɯn i ʌnʌrɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌe ʌnʌro bʌɲjʌkʰaɭ suga isʼʌjo̞	저히가 인제 만든 거고 이 정도 놀리저긴 어너로 마를 하며는 이 어너를 컴퓨터에 어너로 버녀칼 수가 이써요
에너지 보존 법칙을 이제 이해할려고 하는 겁니다.	enʌʣi boʣon bʌp̚tsʰigɯɭ iʣe ihɛhaɭʎ̟jʌgo hanɯn gʌmɲida	에너지 보존 법치글 이제 이해할려고 하는 검니다
그래서 과학자들 중에서 이제 신앙을 갖고 있는 사람들이 지적설계론 주장하는 사람도 있는데 생물학자들의 대다수는 어 오히려 그거보다도 진화는 진화 매커니즘을 받아들이자 어디는 되고 어디는 안되고가 아니라 진화는 다 받아들이자 하지만 그렇다고 해서 신이 존재한다 존재하지 않는다라는 주장이 논리적으로 귀결되느냐라고 하는 질문들을 많이 하죠.	ʌdinɯn dwego ʌdinɯn andwegoga aɲira ʣinhwanɯn da badadɯriʣa haʣiman gɯrʌtʰago hɛsʌ ɕiɲi ʣonʣɛhanda ʣonʣɛhaʣi annɯndaranɯn ʣuʣaŋi noɭʎ̟iʣʌgɯro gwigjʌɭdwenɯɲ.jarago hanɯn ʣiɭmundɯrɯɭ maɲi haʣjo̞	어디는 되고 어디는 안되고가 아니라 진화는 다 바다드리자 하지만 그러타고 해서 시니 존재한다 존재하지 안는다라는 주장이 놀리저그로 귀결되느냐라고 하는 질문드를 마니 하죠
되게 옛날부터 한 머 한 머 심지어 한 백년 전부터	twege jennaɭbutʰʌ han mʌ han mʌ ɕimʣiʌ han bɛŋɲjʌn ʣʌnbutʰʌ	되게 옌날부터 한 머 한 머 심지어 한 뱅년 전부터
뭐 이런 등등에 얘기를 꽤 했기 때문에 일단 여기서는 넘어가고	mwʌ irʌn dɯŋdɯŋe jɛgirɯɭ kʼwɛ hɛt̚kʼi tʼɛmune iɭtʼan jʌgisʌnɯn nʌmʌgago	뭐 이런 등등에 얘기를 꽤 핻끼 때무네 일딴 여기서는 너머가고
사십이 개국 중에 삼십 구윈데 나머지 뭐 한 빼면 사실상 꼴찌거든요.	saɕibi gɛguk̚ ʣuŋe samɕip̚ kuwinde namʌʣi mwʌ han pʼɛmjʌn saɕiɭsʼaŋ kʼoɭ.tzigʌdɯɲjo̞	사시비 개국 중에 삼십 구윈데 나머지 뭐 한 빼면 사실쌍 꼴찌거드뇨
우리 뭐~ 우주에 있는 큰 네 가지 힘 중에	uri mwʌ esʌ uʣue innɯn kʰɯn ne gaʣi him ʣuŋe	우리 뭐 에서 우주에 인는 큰 네 가지 힘 중에
그렇게 한중일 대표 연주가로 구성한 트리오는 작년 각국 투어공연도 마쳤습니다.	kɯrʌkʰe hanʣuŋiɭ dɛpʰjo̞ jʌnʣugaro gusʌŋhan tʰɯrionɯn ʣaŋɲjʌn gak̚kʼuk̚ tʰuʌgoŋjʌndo matsʰʌt̚sʼɯmɲida	그러케 한중일 대표 연주가로 구성한 트리오는 장년 각꾹 투어공연도 마첟씀니다
이거 스미소니언 연구소라고 미국에 유명한데	igʌ sɯmisoɲiʌn jʌngusorago miguge .jumjʌŋhande	이거 스미소니언 연구소라고 미구게 유명한데
그러면 사무실도 바꿀만도 한데	kɯrʌmjʌn samuɕiɭdo bakʼuɭ mando hande	그러면 사무실도 바꿀 만도 한데
답장 좀 그런데 이 케비에라는 사람이 프랑스 사람이다 보니까 영어를 그렇게 잘하는 사람이 아니였어요.	tap̚.tzaŋ ʣom gɯrʌntʼe i kʰebieranɯn sarami pʰɯraŋsɯ saramida boɲikʼa jʌŋʌrɯɭ gɯrʌkʰe ʣaɭhanɯn sarami aɲijʌsʼʌjo̞	답짱 좀 그런떼 이 케비에라는 사라미 프랑스 사라미다 보니까 영어를 그러케 잘하는 사라미 아니여써요
어렵고 힘들지만 재미 있다고 그걸 듣고 계세요.	ʌrjʌp̚kʼo himdɯɭʣiman ʣɛmiit̚tʼago gɯgʌɭ dɯt̚kʼo gʲesejo̞	어렵꼬 힘들지만 재미읻따고 그걸 듣꼬 계세요
스위스 취리히 발레단의 예술 감독 크리스티안 슈푹의 안무작인데요.	sɯwisɯ tsʰwirihi baɭledane jesuɭ gamdok̚ kʰɯrisɯtʰian sjupʰugi anmuʣagindejo̞	스위스 취리히 발레다네 예술 감독 크리스티안 슈푸기 안무자긴데요
네. 십일월 오일 토요일날 카이스트에서 과학 골든벨 대회가 있을 예정인데요.	ne ɕibirwʌɭ oiɭ tʰojo̞iɭlaɭ kʰaisɯtʰɯesʌ gwahak̚ goɭtʼɯnbeɭ dɛhwega isʼɯɭ lʲeʣʌŋindejo̞	네 시비뤌 오일 토요일랄 카이스트에서 과학 골뜬벨 대회가 이쓸 례정인데요
저도 목 디스크가 있은 있는 데다가	t͡ɕʌdo mok̚ tʼisɯkʰɯga isʼɯn innɯn dedaga	저도 목 띠스크가 이쓴 인는 데다가
세계 언론이 극찬하는 벤자민 그로브너의 첫 내한독주회가 열립니다.	segʲe ʌɭloɲi gɯk̚tsʰanhanɯn benʣamin gɯrobɯ nʌi tsʰʌn nɛhan dok̚.tzuhwega jʌɭʎ̟imɲida	세계 얼로니 극찬하는 벤자민 그로브 너이 천 내한 독쭈회가 열림니다
그게 다 나은 게 아니라 얘가 얘네들이 숨어버린 거예요.	kɯge da naɯn ge aɲira jɛga jɛnedɯri sumʌbʌrin gʌjejo̞	그게 다 나은 게 아니라 얘가 얘네드리 수머버린 거예요
그런데 제가 보기에는 아이가진 아내를 잠들지 못하게하려는 왕초보 아빠라고 불러드리고 싶은데	kɯrʌntʼe ʣega bogienɯn aiga ʣi nanɛrɯɭ ʣamdɯɭʣi motʰage harjʌnɯn waŋtsʰobo apʼarago buɭlʌdɯrigo ɕipʰɯnde	그런떼 제가 보기에는 아이가 지 나내를 잠들지 모타게 하려는 왕초보 아빠라고 불러드리고 시픈데
우리가 흔히 이야기하는 근대주의적 그니까 다시 말씀드리자면 어떤 그런 산업사회와 어떤	uriga hɯnhi i.jagihanɯn gɯndɛʣuiʣʌk̚ gɯɲikʼa daɕi maɭsʼɯmdɯriʣamjʌn ʌtʼʌn gɯrʌn sanʌp̚sʼahwewa ʌtʼʌn	우리가 흔히 이야기하는 근대주이적 그니까 다시 말씀드리자면 어떤 그런 사넙싸회와 어떤
어머니한테 항상 감사하고 있고 어~ 어머니같은 여자를 만나서 결혼하고 싶은게 꿈입니다.	ʌmʌɲihantʰe haŋsaŋ gamsahago it̚kʼo ʌ esʌ ʌmʌɲi gatʰɯn ɲjʌʣarɯɭ mannasʌ gjʌɭhonhago ɕipʰɯn ge kʼumimɲida	어머니한테 항상 감사하고 읻꼬 어 에서 어머니 가튼 녀자를 만나서 결혼하고 시픈 게 꾸밈니다
도리 그런 것들이 다 녹아져 내려있거든요.	tori gɯrʌn gʌt̚tʼɯri da nogaʣʌ nɛrjʌit̚kʼʌdɯɲjo̞	도리 그런 걷뜨리 다 노가저 내려읻꺼드뇨
근데 이제 지금까지 해오던 익숙한 관행	kɯnde iʣe ʣigɯmkʼaʣi hɛodʌn ik̚sʼukʰan gwanhɛŋ	근데 이제 지금까지 해오던 익쑤칸 관행
근데 근데 이걸 뭐 꼭 아인슈타인이 반대를 해서 그런 지는 몰라요.	kɯnde gɯnde igʌɭ mwʌ kʼok̚ ainsjutʰaiɲi bandɛrɯɭ hɛsʌ gɯrʌn ʣinɯn moɭlajo̞	근데 근데 이걸 뭐 꼭 아인슈타이니 반대를 해서 그런 지는 몰라요
뭐 높은 직위에 오른다거나 하지는 못했을 시기에	mwʌ nopʰɯn ʣigwie orɯndagʌna haʣinɯn motʰɛsʼɯɭ ɕigie	뭐 노픈 지귀에 오른다거나 하지는 모태쓸 시기에
그러다 보니까 이제 그 지지가 지금 경제가 어려움에도 불구하고 계속 이어지는 게 아닌가 싶은 생각은 듭니다.	kɯrʌda boɲikʼa iʣe gɯ ʣiʣiga ʣigɯm gjʌŋʣega ʌrjʌumedo buɭguhago gʲesok̚ iʌʣinɯn ge aɲinga ɕipʰɯn sɛŋgagɯn dɯmɲida	그러다 보니까 이제 그 지지가 지금 경제가 어려우메도 불구하고 계속 이어지는 게 아닌가 시픈 생가근 듬니다
종 근데 그 종은 뭐냐 하면은 행정과 종교 시설입니다.	t͡ɕoŋ gɯnde gɯ ʣoŋɯn mwʌɲ.ja hamjʌnɯn hɛŋʣʌŋgwa ʣoŋgjo̞ ɕisʌrimɲida	종 근데 그 종은 뭐냐 하며는 행정과 종교 시서림니다
똑같은 거 삼십년 사십년 보고 있는데	tʼok̚kʼatʰɯn gʌ samɕim ɲjʌn saɕim ɲjʌn bogo innɯnde	똑까튼 거 삼심 년 사심 년 보고 인는데
청신한 공기 숨쉬는 산책로와 드라마 촬영지 덕분에 외국 관광객도 즐겨찾는 이곳이 가정의 달 오월을 맞아 동화 속 환상의 섬으로 변신했습니다.	tsʰʌŋɕinhan goŋgi sum ʃwinɯn santsʰɛŋnowa dɯrama tsʰwarjʌŋʣi dʌk̚pʼune weguk̚ gwangwaŋgɛk̚tʼo ʣɯɭgjʌ tsʰannɯn igoɕi gaʣʌŋi daɭ owʌrɯɭ maʣa doŋhwa sok̚ hwansaŋe sʌmɯro bjʌnɕinhɛt̚sʼɯmɲida	청신한 공기 숨 쉬는 산챙노와 드라마 촤령지 덕뿌네 외국 관광객또 즐겨 찬는 이고시 가정이 달 오워를 마자 동화 속 환상에 서므로 변신핻씀니다
스타트렉에서는 네. 당연한 거니까	sɯtʰatʰɯregesʌnɯn ne daŋjʌnhan gʌɲikʼa	스타트레게서는 네 당연한 거니까
뭐 라듐 발견하고 이런 게 아니고	mwʌ radjum baɭgjʌnhago irʌn ge aɲigo	뭐 라듐 발견하고 이런 게 아니고
그거 이렇게 해가지고 먹으면 안 돼나	kɯgʌ irʌkʰe hɛga ʣigo mʌgɯmjʌ nan dwɛna	그거 이러케 해가 지고 머그며 난 돼나
그래서 그~ 저자가 프로그래밍 언어를 배워서 코딩을 해서 쓴 책이 소스 코드가 되는 거고요.	kɯrɛsʌ gɯ esʌ ʣʌʣaga pʰɯrogɯrɛmiŋ ʌnʌrɯɭ bɛwʌsʌ kʰodiŋɯɭ hɛsʌ sʼɯn tsʰɛgi sosɯ kʰodɯga dwenɯn gʌgojo̞	그래서 그 에서 저자가 프로그래밍 어너를 배워서 코딩을 해서 쓴 채기 소스 코드가 되는 거고요
이런 것으로 볼 때 굉장히 왜곡된 대표적인 인물 중의 하나가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다.	irʌn gʌsɯro boɭ tʼɛ gweŋʣaŋhi wɛgok̚tʼwen dɛpʰjo̞ʣʌgin inmuɭ ʣuŋi hanaga aɲinga irʌkʰe sɛŋgagi dɯmɲida	이런 거스로 볼 때 굉장히 왜곡뙨 대표저긴 인물 중이 하나가 아닌가 이러케 생가기 듬니다
그까 이러면서 뭐 지성 이렇게 얘기하면 안 되죠.	kɯkʼa irʌmjʌnsʌ mwʌ ʣisʌŋ irʌkʰe jɛgihamjʌ nan dweʣjo̞	그까 이러면서 뭐 지성 이러케 얘기하며 난 되죠
그래서 어~ 그~ 이제 권리를 갖게 되는 거죠.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ gɯ esʌ iʣe gwʌɭʎ̟irɯɭ gat̚kʼe dwenɯn gʌʣjo̞	그래서 어 에서 그 에서 이제 궐리를 갇께 되는 거죠
그니까 우리나라도 그렇게 한다면 음 여러 가지 인제 기술들이 몇 개 있습니다.	kɯɲikʼa urinarado gɯrʌkʰe handamjʌn ɯm jʌrʌ gaʣi inʣe gisuɭdɯri mjʌt̚ kʼɛ it̚sʼɯmɲida	그니까 우리나라도 그러케 한다면 음 여러 가지 인제 기술드리 멷 깨 읻씀니다
근데 영국은 이천십육년 이월에 그 유명한 프렌식 스크릭 연구소	kɯnde jʌŋgugɯn itsʰʌnɕimɲjuŋɲjʌn iwʌre gɯ .jumjʌŋhan pʰɯrenɕik̚ sɯ kʰɯrik̚ jʌnguso	근데 영구근 이천심늉년 이워레 그 유명한 프렌식 스 크릭 연구소
그래서 그런 작은 블랙홀이 만일에 있다면 우리가 발견할 수도 있을 거다라는 게 이 채프트에 마무립니다.	kɯrɛsʌ gɯrʌn ʣagɯn bɯɭlɛk̚hori maɲire it̚tʼamjʌn uriga baɭgjʌnhaɭ sudo isʼɯɭ gʌdaranɯn ge i tsʰɛpʰɯtʰɯe mamurimɲida	그래서 그런 자근 블랙호리 마니레 읻따면 우리가 발견할 수도 이쓸 거다라는 게 이 채프트에 마무림니다
하는 생각을 한 번쯤은 일종의 뭐 문제를 던지는 목적의 책이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.	hanɯn sɛŋgagɯɭ han bʌn.tzɯmɯn iɭ.tzoŋe mwʌ munʣerɯɭ dʌnʣinɯn mok̚.tzʌge tsʰɛgida irʌkʰe boɕimjʌn dweget̚sʼɯmɲida	하는 생가글 한 번쯔믄 일쫑에 뭐 문제를 던지는 목쩌게 채기다 이러케 보시면 되겓씀니다
지안 왕과는 미국 유학시절부터 오랜 지기였습니다.	t͡ɕia nwaŋgwanɯn miguŋ ɲjuhak̚ ɕiʣʌɭbutʰʌ orɛn ʣigijʌt̚sʼɯmɲida	지아 놩과는 미궁 뉴학 시절부터 오랜 지기엳씀니다
그리고 참 그 그런 생각이 드네요.	kɯrigo tsʰam gɯ gɯrʌn sɛŋgagi dɯnejo̞	그리고 참 그 그런 생가기 드네요
그녀가 지구 반대편 브라질의 생소한 음악에 빠진 건 열두 살 적부터입니다.	kɯɲjʌga ʣigu bandɛpʰjʌn bɯraʣire sɛŋsohan ɯmage pʼaʣin gʌn jʌɭdu saɭ ʣʌk̚pʼutʰʌimɲida	그녀가 지구 반대편 브라지레 생소한 으마게 빠진 건 열두 살 적뿌터임니다
음~ 거의 다해 갑니다. 이제	ɯm esʌ gʌe dahɛ gamɲida iʣe	음 에서 거에 다해 감니다 이제
한국에 서해 연안이 세계 이 위구요.	hanguge sʌhɛ jʌnaɲi segʲe i wigujo̞	한구게 서해 여나니 세계 이 위구요
근데 많은 분들이 제가 중력파를 일부로 넣었다고 생각하시는 분들이	kɯnde manɯn bundɯri ʣega ʣuŋɲjʌk̚pʰarɯɭ iɭburo nʌʌt̚tʼago sɛŋgakʰaɕinɯn bundɯri	근데 마는 분드리 제가 중녁파를 일부로 너얻따고 생가카시는 분드리
그~ 둘이 인제 집단을 만들어 가지고 원수 되고요. 이쪽 집단 저쪽 집단	kɯ esʌ duri inʣe ʣip̚tʼanɯɭ mandɯrʌ gaʣigo wʌnsʼu dwegojo̞ i.tzok̚ ʣip̚tʼan ʣʌ.tzok̚ ʣip̚tʼan	그 에서 두리 인제 집따늘 만드러 가지고 원쑤 되고요 이쪽 집딴 저쪽 집딴
이 징비록이 이렇게까지 준 교훈에도 불구하고 어~ 우리나라에 그 이후에 한반도에 위기가 계속된 몇 백 년 지나서 또 뭐 그~ 같은 나라에게 식민지가 돼서 삼십육 년이나 고생을 하지 않았습니까.	i ʣiŋbirogi irʌkʰekʼaʣi ʣun gjo̞hunedo buɭguhago ʌ esʌ urinarae gɯ ihue hanbandoe wigiga gʲesok̚tʼwen mjʌt̚pʼɛŋ ɲjʌn ʣinasʌ tʼo mwʌ gɯ esʌ gatʰɯn naraege ɕiŋminʣiga dwɛsʌ samɕimɲjuk̚ ɲjʌɲina gosɛŋɯɭ haʣi anat̚sʼɯmɲikʼa	이 징비로기 이러케까지 준 교후네도 불구하고 어 에서 우리나라에 그 이후에 한반도에 위기가 계속뙨 멷뺑 년 지나서 또 뭐 그 에서 가튼 나라에게 싱민지가 돼서 삼심뉵 녀니나 고생을 하지 아낟씀니까
남은 문제는 숨은 변수를 찾으면 된다는 겁니다.	namɯn munʣenɯn sumɯn bjʌnsurɯɭ tsʰaʣɯmjʌn dwendanɯn gʌmɲida	나믄 문제는 수믄 변수를 차즈면 된다는 검니다
비결이라기보다는 이~ 이~ 문학에 그~ 이십 대 뭐 청소년 때부터 중독이 돼서 다른 걸 생각하거나 할 줄 아는 게 없어요.	pigjʌriragibodanɯn i esʌ i esʌ munhage gɯ esʌ iɕip̚ tʼɛ mwʌ tsʰʌŋsoɲjʌn tʼɛbutʰʌ ʣuŋdogi dwɛsʌ darɯn gʌɭ sɛŋgakʰagʌna haɭ ʣuɭ anɯn ge ʌp̚sʼʌjo̞	비겨리라기보다는 이 에서 이 에서 문하게 그 에서 이십 때 뭐 청소년 때부터 중도기 돼서 다른 걸 생가카거나 할 줄 아는 게 업써요
이거는 그 사람이 어떤 얼마나 좋은 연주를 하고 얼마나 좋은 글을 쓰는 거 하고 전혀 별개에 문제인 거 같애요.	igʌnɯn gɯ sarami ʌtʼʌn ʌɭmana ʣoɯn jʌnʣurɯɭ hago ʌɭmana ʣoɯn gɯrɯɭ sʼɯnɯn gʌ hago ʣʌnhjʌ bjʌɭgɛe munʣein gʌ gatʰɛjo̞	이거는 그 사라미 어떤 얼마나 조은 연주를 하고 얼마나 조은 그를 쓰는 거 하고 전혀 별개에 문제인 거 가태요
정말 그분은 뼈대가 를 알게끔 굉장히 이렇게 치밀하게 가르켜 주시긴 했지만 정말 자유롭게 그니까 누가 하라고 해서 하는 게 아니라 이렇게 시켜는 하는 게 아니라 그런 게 아무것도 없이 정말 내 가슴에서 우러나와서 하는 거 있잖아요.	ɕikʰjʌnɯn hanɯn ge aɲira gɯrʌn ge amugʌt̚tʼo ʌp̚ɕʼi ʣʌŋmaɭ nɛ gasɯmesʌ urʌnawasʌ hanɯn gʌ it̚.tzanajo̞	시켜는 하는 게 아니라 그런 게 아무걷또 업씨 정말 내 가스메서 우러나와서 하는 거 읻짜나요
실제로 요즘 그런 연구도 많이 나오고 있습니다.	ɕiɭ.tzero jo̞ʣɯm gɯrʌn ɲjʌngudo maɲi naogo it̚sʼɯmɲida	실쩨로 요즘 그런 년구도 마니 나오고 읻씀니다
아~ 여러 가지 것들을 한번 생각해보게 되는 그런 시간이 아니었나 싶습니다.	a esʌ jʌrʌ gaʣi gʌt̚tʼɯrɯɭ hanbʌn sɛŋgakʰɛboge dwenɯn gɯrʌn ɕigaɲi aɲiʌnna ɕip̚sʼɯmɲida	아 에서 여러 가지 걷뜨를 한번 생가캐보게 되는 그런 시가니 아니언나 십씀니다
뭐~ 무슨 무슨 이름있는 선수들하고 어~ 붙을려고 했다.	mwʌ esʌ musɯn musɯn irɯminnɯn sʌnsudɯɭhago ʌ esʌ butʰɯɭʎ̟jʌgo hɛt̚tʼa	뭐 에서 무슨 무슨 이르민는 선수들하고 어 에서 부틀려고 핻따
하나는 육십 프로 바로고 하나는 칠십 프로 뒤로 가고	hananɯn .juk̚ɕʼip̚ pʰɯro barogo hananɯn tsʰiɭɕʼip̚ pʰɯro dwiro gago	하나는 육씹 프로 바로고 하나는 칠씹 프로 뒤로 가고
주인공들이 기독교인들을 마주했을 때 그 사람들을 가리키면서 흔히 나자렛인이다 라고 많이들 많이 하거든요.	t͡ɕuingoŋdɯri gidok̚kʼjo̞indɯrɯɭ maʣuhɛsʼɯɭ tʼɛ gɯ saramdɯrɯɭ garikʰimjʌnsʌ hɯnhi naʣarenɲiɲida rago maɲidɯɭ maɲi hagʌdɯɲjo̞	주인공드리 기독꾜인드를 마주해쓸 때 그 사람드를 가리키면서 흔히 나자렌니니다 라고 마니들 마니 하거드뇨
그걸 계속해서 이렇게 추적하고 있는	kɯgʌɭ gʲesokʰɛsʌ irʌkʰe tsʰuʣʌkʰago innɯn	그걸 계소캐서 이러케 추저카고 인는
네. 그런 식으로 해서 과연 그런 걸 외계인이 봤을 땐	ne gɯrʌn ɕigɯro hɛsʌ gwajʌn gɯrʌn gʌɭ wegʲeiɲi bwasʼɯɭ tʼɛn	네 그런 시그로 해서 과연 그런 걸 외계이니 봐쓸 땐
안 그래도 제가 질문드릴려고 했었습니다. 고거를	an gɯrɛdo ʣega ʣiɭmundɯriɭʎ̟jʌgo hɛsʼʌt̚sʼɯmɲida gogʌrɯɭ	안 그래도 제가 질문드릴려고 해썯씀니다 고거를
이 심야식당이 지금 포로나와서	i ɕim.jaɕik̚tʼaŋi ʣigɯm pʰoro nawasʌ	이 시먀식땅이 지금 포로 나와서
어~ 괜찮은데 이렇게 생각하게 되는데	ʌ esʌ gwɛntsʰanɯnde irʌkʰe sɛŋgakʰage dwenɯnde	어 에서 괜차는데 이러케 생가카게 되는데
각질층이 너무 두껍게 되면은 수분과 영양분 공급이 안 되기 때문에 어느 정도 제거를 해주는 것이 맞습니다.	kak̚.tziɭtsʰɯŋi nʌmu dukʼʌp̚kʼe dwemjʌnɯn subungwa jʌŋ.jaŋbun goŋgɯbi an dwegi tʼɛmune ʌnɯ ʣʌŋdo ʣegʌrɯɭ hɛʣunɯn gʌɕi mat̚sʼɯmɲida	각찔층이 너무 두껍께 되며는 수분과 영양분 공그비 안 되기 때무네 어느 정도 제거를 해주는 거시 맏씀니다
어 제대로 조직 적으로 접근하질 않고	ʌʣedɛro ʣoʣik̚ .tzʌgɯro ʣʌp̚kʼɯnhaʣiɭ ankʰo	어제대로 조직 쩌그로 접끈하질 안코
개념까지 생각을 못했던 것 같아요. 그때는	kɛɲjʌmkʼaʣi sɛŋgagɯɭ motʰɛt̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞ gɯtʼɛnɯn	개념까지 생가글 모탣떤 걷 가타요 그때는
사실 괴식이 요새 좀 유행을 하긴 했어요.	saɕiɭ gweɕigi jo̞sɛ ʣom .juhɛŋɯɭ hagin hɛsʼʌjo̞	사실 괴시기 요새 좀 유행을 하긴 해써요
그런 설명들이 대부분 좀 잘못된 게 많았죠.	kɯrʌn sʌɭmjʌŋdɯri dɛbubun ʣom ʣaɭmot̚tʼwen ge manat̚.tzjo̞	그런 설명드리 대부분 좀 잘몯뙨 게 마낟쬬
일부러 되게 강하게 말하는 분들 계셨잖아요.	iɭburʌ dwege gaŋhage maɭhanɯn bundɯɭ gʲesjʌt̚.tzanajo̞	일부러 되게 강하게 말하는 분들 계셛짜나요
그~ 나무 얘기를 하다 보니까 산에 있는 나무 열매 맺는 나무 그리고 목재들까지 걱정하게 되고 우리가 흔히 볼 수 있는 가로수들도 걱정이 참돼요.	kɯ esʌ namu jɛgirɯɭ hada boɲikʼa sane innɯn namu jʌɭmɛ mɛnnɯn namu gɯrigo mok̚.tzɛdɯɭkʼaʣi gʌk̚.tzʌŋhage dwego uriga hɯnhi boɭ su innɯn garosudɯɭdo gʌk̚.tzʌŋi tsʰamdwɛjo̞	그 에서 나무 얘기를 하다 보니까 사네 인는 나무 열매 맨는 나무 그리고 목째들까지 걱쩡하게 되고 우리가 흔히 볼 수 인는 가로수들도 걱쩡이 참돼요
도서관에서 했을 때 좋은 점은 그 원리에 대해서 아이들이 직접 책을 찾아보고 또 수업이 끝난 후에 같이 얘기할 수 있어서 더 좋았던 것 같아요.	tosʌgwanesʌ hɛsʼɯɭ tʼɛ ʣoɯn ʣʌmɯn gɯ wʌɭʎ̟ie dɛhɛsʌ aidɯri ʣik̚.tzʌp̚ tsʰɛgɯɭ tsʰaʣabogo tʼo suʌbi kʼɯnnan hue gatsʰi jɛgihaɭ su isʼʌsʌ dʌ ʣoat̚tʼʌn gʌt̚ gatʰajo̞	도서과네서 해쓸 때 조은 저믄 그 월리에 대해서 아이드리 직쩝 채글 차자보고 또 수어비 끈난 후에 가치 얘기할 수 이써서 더 조앋떤 걷 가타요
그의 그림 속엔 어떤 비밀이 담겨져 있을까요.	kɯe gɯrim sogen ʌtʼʌn bimiri damgjʌʣʌ isʼɯɭkʼajo̞	그에 그림 소겐 어떤 비미리 담겨저 이쓸까요
제일 좋아서라기 보다는 가장 저렴하고 가장 구입하기가 쉽기 때문에 그렇습니다.	t͡ɕeiɭ ʣoasʌragi bodanɯn gaʣaŋ ʣʌrjʌmhago gaʣaŋ guipʰagiga ʃwip̚kʼi tʼɛmune gɯrʌsʼɯmɲida	제일 조아서라기 보다는 가장 저렴하고 가장 구이파기가 쉽끼 때무네 그러씀니다
그래서 우리가 생각하는 어떤 최초에 벌레 운전사 같은 그니까	kɯrɛsʌ uriga sɛŋgakʰanɯn ʌtʼʌn tsʰwetsʰoe bʌɭle unʣʌnsa gatʰɯn gɯɲikʼa	그래서 우리가 생가카는 어떤 최초에 벌레 운전사 가튼 그니까
아~ 쪼끄만 것들을 이케 잔뜩 붙여가지고	a esʌ .tzokʼɯman gʌt̚tʼɯrɯɭ ikʰe ʣantʼɯk̚ pʼutsʰjʌgaʣigo	아 에서 쪼끄만 걷뜨를 이케 잔뜩 뿌쳐가지고
홍서범 씨는 그 당시에 팔십년대 미국에서 유행했던 런 디엠씨라는 그런 랩 그룹이라든가 그런 힙합의 유행을 분명히 인지하고서 김삿갓이라는 노래를 만들었다고 합니다.	hoŋsʌbʌm ɕʼinɯn gɯ daŋɕie pʰaɭɕʼimɲjʌndɛ migugesʌ .juhɛŋhɛt̚tʼʌn rʌn diem ɕʼiranɯn gɯrʌn rɛp̚ gɯrubiradɯnga gɯrʌn hip̚habe .juhɛŋɯɭ bunmjʌŋhi inʣihagosʌ gimsat̚kʼanɲiranɯn norɛrɯɭ mandɯrʌt̚tʼago hamɲida	홍서범 씨는 그 당시에 팔씸년대 미구게서 유행핻떤 런 디엠 씨라는 그런 랩 그루비라든가 그런 힙하베 유행을 분명히 인지하고서 김삳깐니라는 노래를 만드럳따고 함니다
안 한 것 같은데 제 생각엔 뭐 원자력 비행기도 실제로 개발됐던 어~ 프로젝트 십억 달러 들여서 개발이 진행이 됐고	an han gʌt̚ gatʰɯnde ʣe sɛŋgagen mwʌ wʌnʣarjʌk̚ bihɛŋgido ɕiɭ.tzero gɛbaɭdwɛt̚tʼʌn ʌ esʌ pʰɯroʣek̚tʰɯ ɕibʌk̚ tʼaɭlʌ dɯrjʌsʌ gɛbari ʣinhɛŋi dwɛt̚kʼo	안 한 걷 가튼데 제 생가겐 뭐 원자력 비행기도 실쩨로 개발됃떤 어 에서 프로젝트 시벅 딸러 드려서 개바리 진행이 됃꼬
아무리 자고 일어나도 똑같은데 가고 있고 나는 움직이고 있고	amuri ʣago irʌnado tʼok̚kʼatʰɯnde gago it̚kʼo nanɯn umʣigigo it̚kʼo	아무리 자고 이러나도 똑까튼데 가고 읻꼬 나는 움지기고 읻꼬
예. 그게 공포심을 많이 조성했던 것 같습니다.	je gɯge goŋpʰoɕimɯɭ maɲi ʣosʌŋhɛt̚tʼʌn gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	예 그게 공포시믈 마니 조성핻떤 걷 갇씀니다
왜냐하면은 우드로 윌든 천오백십년에 이미 프리스턴 대학을 떠나고	wɛɲ.jahamjʌnɯn udɯro wiɭdɯn tsʰʌnobɛk̚ɕʼimɲjʌne imi pʰɯrisɯtʰʌn dɛhagɯɭ tʼʌnago	왜냐하며는 우드로 윌든 처노백씸녀네 이미 프리스턴 대하글 떠나고
예를 들어서 뭐 지구 주위를 달이 돌듯이	jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ ʣigu ʣuwirɯɭ dari doɭdɯnɲi	예를 드러서 뭐 지구 주위를 다리 돌든니
예. xx 재개봉이 요새 또 유행이니까	je xx ʣɛgɛboŋi jo̞sɛ tʼo .juhɛŋiɲikʼa	예 xx 재개봉이 요새 또 유행이니까
바우돌리노가 좀 더 앞 선 시기 아닌가요.	paudoɭʎ̟inoga ʣom dʌ ap̚sʼʌn ɕigi aɲingajo̞	바우돌리노가 좀 더 압썬 시기 아닌가요
하지만 현실은 미대 입시를 준비하기에는 빠듯했고 차선책으로 무작정 사진을 택하게 됩니다.	haʣiman hjʌnɕirɯn midɛ ip̚ɕʼirɯɭ ʣunbihagienɯn pʼadɯtʰɛt̚kʼo tsʰasʌntsʰɛgɯro muʣak̚.tzʌŋ saʣinɯɭ tʰɛkʰage dwemɲida	하지만 현시른 미대 입씨를 준비하기에는 빠드탣꼬 차선채그로 무작쩡 사지늘 태카게 됨니다
네. 생각보다 한 번 있었던 게 아니고	ne sɛŋgak̚pʼoda han bʌn isʼʌt̚tʼʌn ge aɲigo	네 생각뽀다 한 번 이썯떤 게 아니고
의약품을 만들거나 건강 기능 식품으로 만드는데 아주 흔히 사용되는 영양소입니다.	ɰi.jak̚pʰumɯɭ mandɯɭgʌna gʌngaŋ ginɯŋ ɕik̚pʰumɯro mandɯnɯnde aʣu hɯnhi sajo̞ŋdwenɯn ɲjʌŋ.jaŋsoimɲida	의약푸믈 만들거나 건강 기능 식푸므로 만드는데 아주 흔히 사용되는 녕양소임니다
그니까 좀 위안이 됐었던 게요.	kɯɲikʼa ʣom wiaɲi dwɛsʼʌt̚tʼʌn gejo̞	그니까 좀 위아니 돼썯떤 게요
그~ 위인전에 적혀있는 내용하고 약간 그런	kɯ esʌ wiinʣʌne ʣʌkʰjʌinnɯn nɛjo̞ŋhago .jak̚kʼan gɯrʌn	그 에서 위인저네 저켜인는 내용하고 약깐 그런
스코빌 박사께서 옛날에 만든 지수가 아닌가 생각이 되고 전 이거 매운 거 보면 항상 매운 고추 경영대회 이런 거 장면이 저~ 심슨 만화에 나온 적이 있어요.	sɯkʰobiɭ bak̚sʼakʼesʌ jennare mandɯn ʣisuga aɲinga sɛŋgagi dwego ʣʌn igʌ mɛun gʌ bomjʌn haŋsaŋ mɛun gotsʰu gjʌŋjʌŋdɛhwe irʌn gʌ ʣaŋmjʌɲi ʣʌ esʌ ɕimsɯn manhwae naon ʣʌgi isʼʌjo̞	스코빌 박싸께서 옌나레 만든 지수가 아닌가 생가기 되고 전 이거 매운 거 보면 항상 매운 고추 경영대회 이런 거 장며니 저 에서 심슨 만화에 나온 저기 이써요
그리고 그 논문 이후에 자신감을 얻은 이 웨버가 메를랜드 대학으로 돌아와서 요렇게 생긴 장치를 네 개를 만들어요.	kɯrigo gɯ nonmun ihue ʣaɕingamɯɭ ʌdɯn i webʌga merɯɭ lɛndɯ dɛhagɯro dorawasʌ jo̞rʌkʰe sɛŋgin ʣaŋtsʰirɯɭ ne gɛrɯɭ mandɯrʌjo̞	그리고 그 논문 이후에 자신가믈 어든 이 웨버가 메를 랜드 대하그로 도라와서 요러케 생긴 장치를 네 개를 만드러요
그래서 그~ 조각된 그~ 사진들을 모아 가지고 하나의 영상이 되고	kɯrɛsʌ gɯ esʌ ʣogak̚tʼwen gɯ esʌ saʣindɯrɯɭ moa gaʣigo hanae jʌŋsaŋi dwego	그래서 그 에서 조각뙨 그 에서 사진드를 모아 가지고 하나에 영상이 되고
이후 미국 하프계의 거장 수잔 맥도날드의 눈에 띄어 미국 유학을 시작	ihu miguk̚ hapʰɯgʲee gʌʣaŋ suʣan mɛk̚tʼonaɭdɯe nune tʼiʌ miguŋ ɲjuhagɯɭ ɕiʣak̚	이후 미국 하프계에 거장 수잔 맥또날드에 누네 띠어 미궁 뉴하글 시작
완전히 지금 사이버대학에 하는 거 같이 구축을 했어요.	wanʣʌnhi ʣigɯm saibʌdɛhage hanɯn gʌ gatsʰi gutsʰugɯɭ hɛsʼʌjo̞	완전히 지금 사이버대하게 하는 거 가치 구추글 해써요
이천백년 동안 어~ 변하지 않고 똑같이 적용될 수 있는 거라면 어~ 현대적 트렌드에 맞춰서 한 일이십년 있다가 바뀔 트렌드가 아니라는 얘기거든요.	itsʰʌnbɛk̚ ɲjʌn doŋan ʌ esʌ bjʌnhaʣi ankʰo tʼok̚kʼatsʰi ʣʌgjo̞ŋdweɭ su innɯn gʌramjʌn ʌ esʌ hjʌndɛʣʌk̚ tʰɯrendɯe mat̚tsʰwʌsʌ han iriɕip̚ ɲjʌn it̚tʼaga bakʼwiɭ tʰɯrendɯga aɲiranɯn jɛgigʌdɯɲjo̞	이천백 년 동안 어 에서 변하지 안코 똑까치 저굥될 수 인는 거라면 어 에서 현대적 트렌드에 맏춰서 한 이리십 년 읻따가 바뀔 트렌드가 아니라는 얘기거드뇨
인생에 집착해서 어떻게 보면 아 내가 별거 정말로 별거 아니구나 정말 이게 립서비스가 아니라요.	insɛŋe ʣip̚tsʰakʰɛsʌ ʌtʼʌkʰe bomjʌn a nɛga bjʌɭgʌ ʣʌŋmaɭlo bjʌɭgʌ aɲiguna ʣʌŋmaɭ ige rip̚sʼʌbisɯga aɲirajo̞	인생에 집차캐서 어떠케 보면 아 내가 별거 정말로 별거 아니구나 정말 이게 립써비스가 아니라요
기본적인 상식을 키는 것밖에 방법이 없어요.	kibonʣʌgin saŋɕigɯɭ kʰinɯn gʌt̚pʼakʼe baŋbʌbi ʌp̚sʼʌjo̞	기본저긴 상시글 키는 걷빠께 방버비 업써요
어~ 그럴 때는 내 합리화 일지는 모르겠지만 아휴 어떻게 첫 번부터 잘해 그래 못할 수도 있지 뭐 니가 다 잘해 하지만	ʌ esʌ gɯrʌɭ tʼɛnɯn nɛ hamɲihwa iɭ.tzinɯn morɯget̚.tziman ahju ʌtʼʌkʰe tsʰʌt̚ pʼʌnbutʰʌ ʣaɭhɛ gɯrɛ motʰaɭ sudo it̚.tzi mwʌ ɲiga da ʣaɭhɛ haʣiman	어 에서 그럴 때는 내 함니화 일찌는 모르겓찌만 아휴 어떠케 첟 뻔부터 잘해 그래 모탈 수도 읻찌 뭐 니가 다 잘해 하지만
그리고 자기 자신이기도 하고 왜냐면 똑같은 책을 읽어도 내가 어떤 생각 하고 어떤 사람이고 어떤 그 인생에 지점을 살고 있느냐에 따라서 완전히 다른 거 느끼거든요.	kɯrigo ʣagi ʣaɕiɲigido hago wɛɲ.jamjʌn tʼok̚kʼatʰɯn tsʰɛgɯɭ iɭgʌdo nɛga ʌtʼʌn sɛŋgak̚ hago ʌtʼʌn saramigo ʌtʼʌn gɯ insɛŋe ʣiʣʌmɯɭ saɭgo innɯɲ.jae tʼarasʌ wanʣʌnhi darɯn gʌ nɯkʼigʌdɯɲjo̞	그리고 자기 자시니기도 하고 왜냐면 똑까튼 채글 일거도 내가 어떤 생각 하고 어떤 사라미고 어떤 그 인생에 지저믈 살고 인느냐에 따라서 완전히 다른 거 느끼거드뇨
보다보면 진짜 무슨 뭐 옛날에 티비 튼 거나 얘네들 뭐 그런 게 나올 수 있는 거니까	poda bomjʌn ʣin.tza musɯn mwʌ jennare tʰibi tʰɯn gʌna jɛnedɯɭ mwʌ gɯrʌn ge naoɭ su innɯn gʌɲikʼa	보다 보면 진짜 무슨 뭐 옌나레 티비 튼 거나 얘네들 뭐 그런 게 나올 수 인는 거니까
근데 이제 종합 비타민하고 그리고 인제 단일 또는 그 고함량으로 들어있는 비타민은 목적 자체가 용도가 다른 약이에요.	kɯnde iʣe ʣoŋhap̚ pʼitʰaminhago gɯrigo inʣe daɲiɭ tʼonɯn gɯ gohamɲ.jaŋɯro dɯrʌinnɯn bitʰaminɯn mok̚.tzʌk̚ ʣatsʰega jo̞ŋdoga darɯn ɲ.jagiejo̞	근데 이제 종합 삐타민하고 그리고 인제 다닐 또는 그 고함냥으로 드러인는 비타미는 목쩍 자체가 용도가 다른 냐기에요
흔히 왜 날씨가 안 좋을 때 관절 여기저기 아프신 분들이	hɯnhi wɛ naɭɕʼiga an ʣoɯɭ tʼɛ gwanʣʌɭ jʌgiʣʌgi apʰɯɕin bundɯri	흔히 왜 날씨가 안 조을 때 관절 여기저기 아프신 분드리
에스에프 영화사를 다시 쓴 천재감독 스탠리 큐브릭 전이 열렸습니다.	esɯepʰɯ jʌŋhwasarɯɭ daɕi sʼɯn tsʰʌnʣɛ gamdok̚ sɯtʰɛnri kʰjubɯrik̚ ʣʌɲi jʌɭʎ̟jʌt̚sʼɯmɲida	에스에프 영화사를 다시 쓴 천재 감독 스탠리 큐브릭 저니 열렫씀니다
나머지 사람들은 자신의 어떤 전지전능함에 의해서 조종될 수 있고 어~ 본인이 아주 유일하게 초월적인 그런 위치에 놓여 있고 그걸 입증하기 위해서 범죄를 더 완전히 저지르기 위해서 노력을 하죠.	namʌʣi saramdɯrɯn ʣaɕine ʌtʼʌn ʣʌnʣiʣʌnnɯŋhame ɰihɛsʌ ʣoʣoŋdweɭ su it̚kʼo ʌ esʌ boɲiɲi aʣu .juiɭhage tsʰowʌɭ.tzʌgin gɯrʌ nwitsʰie nojʌ it̚kʼo gɯgʌɭ ip̚.tzɯŋhagi wihɛsʌ bʌmʣwerɯɭ dʌ wanʣʌnhi ʣʌʣirɯgi wihɛsʌ norjʌgɯɭ haʣjo̞	나머지 사람드른 자시네 어떤 전지전능하메 의해서 조종될 수 읻꼬 어 에서 보니니 아주 유일하게 초월쩌긴 그러 뉘치에 노여 읻꼬 그걸 입쯩하기 위해서 범죄를 더 완전히 저지르기 위해서 노려글 하죠
사실은 어 제가 보기에는 뭐 인생의 결정적 계기가 되는 것들은 항상 우연히 찾아오잖아요.	saɕirɯn ʌʣega bogienɯn mwʌ insɛŋe gjʌɭ.tzʌŋʣʌk̚ gʲegiga dwenɯn gʌt̚tʼɯrɯn haŋsaŋ ujʌnhi tsʰaʣaoʣanajo̞	사시른 어제가 보기에는 뭐 인생에 결쩡적 계기가 되는 걷뜨른 항상 우연히 차자오자나요
이런 얘기들 관객분들이 와서 한 분 한 분 얘기해 주셨어요.	irʌn jɛgidɯɭ gwangɛk̚pʼundɯri wasʌ han bun han bun jɛgihɛ ʣusjʌsʼʌjo̞	이런 얘기들 관객뿐드리 와서 한 분 한 분 얘기해 주셔써요
네. 척추 기립근은 척추 뼈를 따라서 길게	ne tsʰʌk̚tsʰu girip̚kʼɯnɯn tsʰʌk̚tsʰu pʼjʌrɯɭ tʼarasʌ giɭge	네 척추 기립끄는 척추 뼈를 따라서 길게
생각해볼 수 있는데 세종 임금인 세종 본인도 조선 시대 과학자로서 하나 둘 셋 꼽아보라 그러면 아주 높은 순위에 꼽아야 될 사람이라고 저는 생각을 하고	sɛŋgakʰɛboɭ su innɯnde seʣoŋ ɲimgɯmin seʣoŋ boɲindo ʣosʌn ɕidɛ gwahak̚.tzarosʌ hanaduɭ set̚ kʼobabora gɯrʌmjʌn aʣu nopʰɯn sunwie kʼoba.ja dweɭ saramirago ʣʌnɯn sɛŋgagɯɭ hago	생가캐볼 수 인는데 세종 님그민 세종 보닌도 조선 시대 과학짜로서 하나둘 섿 꼬바보라 그러면 아주 노픈 수뉘에 꼬바야 될 사라미라고 저는 생가글 하고
내가 돌아오리라는 것을 아니까.	nɛga doraoriranɯn gʌsɯɭ aɲikʼa	내가 도라오리라는 거슬 아니까
왜 보통 여자들도 이케 허벅지 싸움하잖아요.	wɛ botʰoŋ jʌʣadɯɭdo ikʰe hʌbʌk̚.tzi sʼaumhaʣanajo̞	왜 보통 여자들도 이케 허벅찌 싸움하자나요
이거는 정말 황당한 일이고 저 같이 진화론 때문에 먹고 사는 사람의 입장에서는	igʌnɯn ʣʌŋmaɭ hwaŋdaŋhan irigo ʣʌgatsʰi ʣinhwaron tʼɛmune mʌk̚kʼo sanɯn sarame ip̚.tzaŋesʌnɯn	이거는 정말 황당한 이리고 저가치 진화론 때무네 먹꼬 사는 사라메 입짱에서는
엄청나게 힘 가하는데 안 부러지잖아요.	ʌmtsʰʌŋnage him gahanɯnde an burʌʣiʣanajo̞	엄청나게 힘 가하는데 안 부러지자나요
예를 들어 아르헨티나를 간다고 하면은 아르헨티나를 간다고 하면은 부에노스아이레스나 뭐 지구 최남단 도시 우스아이아를 갈 때 여행객들이 꼭 보는 영화가 있거든요.	jerɯɭ dɯrʌ arɯhentʰinarɯɭ gandago hamjʌnɯn arɯhentʰinarɯɭ gandago hamjʌnɯn buenosɯairesɯna mwʌ ʣigu tsʰwenamdan doɕi usɯaiarɯɭ gaɭ tʼɛ jʌhɛŋgɛk̚tʼɯri kʼok̚ pʼonɯn jʌŋhwaga it̚kʼʌdɯɲjo̞	예를 드러 아르헨티나를 간다고 하며는 아르헨티나를 간다고 하며는 부에노스아이레스나 뭐 지구 최남단 도시 우스아이아를 갈 때 여행객뜨리 꼭 뽀는 영화가 읻꺼드뇨
제가 거기까지 가진 못했어요.	t͡ɕega gʌgikʼaʣi gaʣin motʰɛsʼʌjo̞	제가 거기까지 가진 모태써요
그래서 오토 한과 리제 마이트너와 당시에 오토 한에게 합류했던 젊은 학자인 스트라스 망이라는 사람이 같이 엔리코 페르미가 했던 거하고 거의 비슷한 실험을 해보자라는	kɯrɛsʌ otʰo hangwa riʣe maitʰɯnʌwa daŋɕie otʰo hanege hamɲjuhɛt̚tʼʌn ʣʌɭmɯn hak̚.tzain sɯtʰɯrasɯ maŋiranɯn sarami gatsʰi eɭʎ̟ikʰo pʰerɯmiga hɛt̚tʼʌn gʌhago gʌe bisɯtʰan ɕiɭhʌmɯɭ hɛboʣaranɯn	그래서 오토 한과 리제 마이트너와 당시에 오토 하네게 함뉴핻떤 절믄 학짜인 스트라스 망이라는 사라미 가치 엘리코 페르미가 핻떤 거하고 거에 비스탄 실허믈 해보자라는
왕복해서 하루에 다섯 번에서 여섯 번 정도	waŋbokʰɛsʌ harue dasʌt̚ pʼʌnesʌ jʌsʌt̚ pʼʌn ʣʌŋdo	왕보캐서 하루에 다섣 뻐네서 여섣 뻔 정도
굳이 사 차 산업 혁명과 아무 상관 없이	kuʣi sa tsʰa sanʌ pʰjʌŋmjʌŋgwa amu saŋgwan ʌp̚ɕʼi	구지 사 차 사너 평명과 아무 상관 업씨
그 중에 한 가지 중에 진짜 재미난 거를 최근에 알게 됐는데 천문 연구원에 있는 xx 성원창	kɯʣuŋe han gaʣi ʣuŋe ʣin.tza ʣɛminan gʌrɯɭ tsʰwegɯne aɭge dwɛnnɯnde tsʰʌnmun jʌnguwʌne innɯn xx sʌŋwʌn tsʰaŋ	그중에 한 가지 중에 진짜 재미난 거를 최그네 알게 됀는데 천문 연구워네 인는 xx 성원 창
굉장히 가난하게 살았다고 하고	kweŋʣaŋhi gananhage sarat̚tʼago hago	굉장히 가난하게 사랃따고 하고
거기다가 또 탄수화물을 같이 더 섭취하게 되니까 체내 중성 지방이 더 훨씬 늘어나게 되고 거기에 이제 술까지 더해지면	kʌgidaga tʼo tʰansuhwamurɯɭ gatsʰi dʌ sʌp̚tsʰwihage dweɲikʼa tsʰenɛ ʣuŋsʌŋ ʣibaŋi dʌ hwʌɭɕʼin nɯrʌnage dwego gʌgie iʣe suɭkʼaʣi dʌhɛʣimjʌn	거기다가 또 탄수화무를 가치 더 섭취하게 되니까 체내 중성 지방이 더 훨씬 느러나게 되고 거기에 이제 술까지 더해지면
혹은 뭐~ 이상한 사이트에서 한 게 아니고	hogɯn mwʌ esʌ isaŋhan saitʰɯesʌ han ge aɲigo	호근 뭐 에서 이상한 사이트에서 한 게 아니고
에~ 자기 건물 앞에서 누가 지어진지도 모르는 남녀가 첫 키스를 했다.	e esʌ ʣagi gʌnmuɭ apʰesʌ nuga ʣiʌʣin ʣido morɯnɯn namɲjʌga tsʰʌt̚ kʰisɯrɯɭ hɛt̚tʼa	에 에서 자기 건물 아페서 누가 지어진 지도 모르는 남녀가 첟 키스를 핻따
네. 굉장히 좀 시원해지는 느낌	ne gweŋʣaŋhi ʣom ɕiwʌnhɛʣinɯn nɯkʼim	네 굉장히 좀 시원해지는 느낌
눈 건강에 어떤 근원적인 원인중에 하나도 간때문이라고 이렇게 보거든요.	nun gʌngaŋe ʌtʼʌn gɯnwʌnʣʌgin wʌɲin ʣuŋe hanado gan tʼɛmuɲirago irʌkʰe bogʌdɯɲjo̞	눈 건강에 어떤 그눤저긴 워닌 중에 하나도 간 때무니라고 이러케 보거드뇨
제일 잘 알려진 방법이 요즘 대학교 일학년때 배우는지 언제 배우는지 모르겠는데 테일러 전개라는 방법을 이용을 하면 코싸인 싸인 삼각함수 같은 그런 뭐 금방 감이 안잡히는 그런 값들을	t͡ɕeiɭ ʣaɭ aɭʎ̟jʌʣin baŋbʌbi jo̞ʣɯm dɛhak̚kʼjo̞ iɭ haŋɲjʌn tʼɛ bɛunɯnʣi ʌnʣe bɛunɯnʣi morɯgennɯnde tʰeiɭlʌ ʣʌngɛranɯn baŋbʌbɯɭ ijo̞ŋɯɭ hamjʌn kʰo sʼain sʼain samgakʰamsu gatʰɯn gɯrʌn mwʌ gɯmbaŋ gami an ʣapʰinɯn gɯrʌn gap̚tʼɯrɯɭ	제일 잘 알려진 방버비 요즘 대학꾜 일 항년 때 배우는지 언제 배우는지 모르겐는데 테일러 전개라는 방버블 이용을 하면 코 싸인 싸인 삼가캄수 가튼 그런 뭐 금방 가미 안 자피는 그런 갑뜨를
결국 이 책을 통해서 전달하고 싶으셨던 메시지도 그게 아닌가 싶은데요.	kjʌɭguk̚ i tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣʌndaɭhago ɕipʰɯsjʌt̚tʼʌn meɕiʣido gɯge aɲinga ɕipʰɯndejo̞	결국 이 채글 통해서 전달하고 시프셛떤 메시지도 그게 아닌가 시픈데요
그래서 유전자들이 물론 유전자가 위라는 거를 이용해서 암 세포에 있는 돌연변이가 생긴 유전자를	kɯrɛsʌ .juʣʌnʣadɯri muɭlon .juʣʌnʣaga wiranɯn gʌrɯɭ ijo̞ŋhɛsʌ amsepʰoe innɯn dorjʌnbjʌɲiga sɛŋgin .juʣʌnʣarɯɭ	그래서 유전자드리 물론 유전자가 위라는 거를 이용해서 암세포에 인는 도련벼니가 생긴 유전자를
근데 이제 뒤바뀌'어서 탄생했다 하더라도 그게 얼마나 오랫동안 안정적으로 존재할 것인가를 따지면	kɯnde iʣe dwibakʼwiʌsʌ tʰansɛŋhɛt̚tʼa hadʌrado gɯge ʌɭmana orɛtʼoŋan anʣʌŋʣʌgɯro ʣonʣɛhaɭ gʌɕingarɯɭ tʼaʣimjʌn	근데 이제 뒤바뀌어서 탄생핻따 하더라도 그게 얼마나 오래똥안 안정저그로 존재할 거신가를 따지면
그래서 지금 알 수 없는 상황이다.	kɯrɛsʌ ʣigɯm aɭ su ʌmnɯn saŋhwaŋida	그래서 지금 알 수 엄는 상황이다
그게 뭐 아이에스에스가 우주왕복선보다 늦게 예.	kɯge mwʌ aiesɯesɯga uʣuwaŋbok̚sʼʌnboda nɯt̚kʼe je	그게 뭐 아이에스에스가 우주왕복썬보다 늗께 예
그러니까 화성에 있을 거다라고 생각을 하는 거죠.	kɯrʌɲikʼa hwasʌŋe isʼɯɭ gʌdarago sɛŋgagɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	그러니까 화성에 이쓸 거다라고 생가글 하는 거죠
최근에 다시 좀 많이 좀 알려졌어요.	tsʰwegɯne daɕi ʣom maɲi ʣo maɭʎ̟jʌʣʌsʼʌjo̞	최그네 다시 좀 마니 조 말려저써요
어떤 건 안정적이고 어떤 거는 좀 불안정적이고	ʌtʼʌn gʌn anʣʌŋʣʌgigo ʌtʼʌn gʌnɯn ʣom buranʣʌŋʣʌgigo	어떤 건 안정저기고 어떤 거는 좀 부란정저기고
아주 긍정적인 의미로 그 용어를 사용하지 않았다는 생각이 들어요.	aʣu gɯŋʣʌŋʣʌgin ɰimiro gɯ jo̞ŋʌrɯɭ sajo̞ŋhaʣi anat̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	아주 긍정저긴 의미로 그 용어를 사용하지 아낟따는 생가기 드러요
다초점을 한번 보게 되면은요.	tatsʰoʣʌmɯɭ hanbʌn boge dwemjʌnɯɲjo̞	다초저믈 한번 보게 되며느뇨
그러면 그분들이 항상 상대성 이론에 대해서 이제 재기할 때 이제 가장 초보적인 어떤 실수 중에 하나가 그런 식에 속도에 합이 있을 수 없다는 얘기를 해요.	kɯrʌmjʌn gɯbundɯri haŋsaŋ saŋdɛsʼʌŋ ɲirone dɛhɛsʌ iʣe ʣɛgihaɭ tʼɛ iʣe gaʣaŋ tsʰoboʣʌgin ʌtʼʌn ɕiɭsʼu ʣuŋe hanaga gɯrʌn ɕige sok̚tʼoe habi isʼɯɭ su ʌp̚tʼanɯn jɛgirɯɭ hɛjo̞	그러면 그분드리 항상 상대썽 니로네 대해서 이제 재기할 때 이제 가장 초보저긴 어떤 실쑤 중에 하나가 그런 시게 속또에 하비 이쓸 수 업따는 얘기를 해요
작가들이 이케 사회 변화에 민감해야 되는 부분이 있는 것이죠.	t͡ɕak̚kʼadɯri ikʰe sahwe bjʌnhwae mingamhɛ.ja dwenɯn bubuɲi innɯn gʌɕiʣjo̞	작까드리 이케 사회 변화에 민감해야 되는 부부니 인는 거시죠
악조건 속에서도 흥부는 착하게 살고자 하는 의지를 버리지 않았습니다.	ak̚.tzokʼʌn sogesʌdo hɯŋbunɯn tsʰakʰage saɭgoʣa hanɯ nɰiʣirɯɭ bʌriʣi anat̚sʼɯmɲida	악쪼껀 소게서도 흥부는 차카게 살고자 하느 늬지를 버리지 아낟씀니다
멕시코의 전통과 문화 개인사의 아픔까지 캔버스에 담아낸 두 거장의 작품이 우리나라를 찾았습니다.	mek̚ɕikʰoe ʣʌntʰoŋgwa munhwa gɛinsae apʰɯmkʼaʣi kʰɛnbʌsɯe damanɛn du gʌʣaŋe ʣak̚pʰumi urinararɯɭ tsʰaʣat̚sʼɯmɲida	멕시코에 전통과 문화 개인사에 아픔까지 캔버스에 다마낸 두 거장에 작푸미 우리나라를 차잗씀니다
그 원리를 이용해가지고 무슨 무슨 각과 무슨 각이 뭐 항상 뭐 같다는 걸 증명한다 이런 거 많이 하잖아요.	kɯ wʌɭʎ̟irɯɭ ijo̞ŋhɛgaʣigo musɯn musɯn gak̚kʼwa musɯn gagi mwʌ haŋsaŋ mwʌ gat̚tʼanɯn gʌɭ ʣɯŋmjʌŋhanda irʌn gʌ maɲi haʣanajo̞	그 월리를 이용해가지고 무슨 무슨 각꽈 무슨 가기 뭐 항상 뭐 갇따는 걸 증명한다 이런 거 마니 하자나요
어~ 절대로 그렇지 않다고 할 수도 없어요.	ʌ esʌ ʣʌɭtʼɛro gɯrʌtsʰi antʰago haɭ sudo ʌp̚sʼʌjo̞	어 에서 절때로 그러치 안타고 할 수도 업써요
비결이라기보다는 이~ 이~ 문학에 그~ 이십 대 뭐 청소년 때부터 중독이 돼서 다른 걸 생각하거나 할 줄 아는 게 없어요.	pigjʌriragibodanɯn i esʌ i esʌ munhage gɯ esʌ iɕip̚ tʼɛ mwʌ tsʰʌŋsoɲjʌn tʼɛbutʰʌ ʣuŋdogi dwɛsʌ darɯn gʌɭ sɛŋgakʰagʌna haɭ ʣuɭ anɯn ge ʌp̚sʼʌjo̞	비겨리라기보다는 이 에서 이 에서 문하게 그 에서 이십 때 뭐 청소년 때부터 중도기 돼서 다른 걸 생가카거나 할 줄 아는 게 업써요
네. 그래서 두 가지가 쌓입니다.	ne gɯrɛsʌ du gaʣiga sʼaimɲida	네 그래서 두 가지가 싸임니다
그런 부분들 분명히 해왔던 게 있고	kɯrʌn bubundɯɭ bunmjʌŋhi hɛwat̚tʼʌn ge it̚kʼo	그런 부분들 분명히 해왇떤 게 읻꼬
근데 이제 그분들이 전부 여기로 올 수 있는 건 아니고	kɯnde iʣe gɯbundɯri ʣʌnbu jʌgiro oɭ su innɯn gʌn aɲigo	근데 이제 그분드리 전부 여기로 올 수 인는 건 아니고
또 뭐 하나 역관들 외국하고 무역 이제 중국하고 특히 무역하면은 그 외국을 왔다 갔다 하믄 또 외국에 그~ 어디 여러 재료 식재료니 뭐xxx니	tʼo mwʌ hana jʌk̚kʼwandɯɭ wegukʰago mujʌk̚ iʣe ʣuŋgukʰago tʰɯkʰi mujʌkʰamjʌnɯn gɯ wegugɯɭ wat̚tʼa gat̚tʼa hamɯn tʼo weguge gɯ esʌ ʌdi jʌrʌ ʣɛrjo̞ ɕik̚.tzɛrjo̞ɲi mwʌ xxxɲi	또 뭐 하나 역꽌들 외구카고 무역 이제 중구카고 트키 무여카며는 그 외구글 왇따 갇따 하믄 또 외구게 그 에서 어디 여러 재료 식째료니 뭐 xxx니
칠월 중하순경 단지 일주일간 정도만 열리는 것으로 알려져 있는 귀한 열매입니다.	tsʰirwʌɭ ʣuŋhasungjʌŋ danʣi iɭʣuiɭgan ʣʌŋdoman jʌɭʎ̟inɯn gʌsɯro aɭʎ̟jʌʣʌ innɯn gwihan jʌɭmɛimɲida	치뤌 중하순경 단지 일주일간 정도만 열리는 거스로 알려저 인는 귀한 열매임니다
그런 그가 이천십년 새해 벽두부터 스위스에 나타났습니다.	kɯrʌn gɯga itsʰʌnɕimɲjʌn sɛhɛ bjʌk̚tʼubutʰʌ sɯwisɯe natʰanat̚sʼɯmɲida	그런 그가 이천심년 새해 벽뚜부터 스위스에 나타낟씀니다
이상하게 그런 걸 하나 발견을 해서	isaŋhage gɯrʌn gʌɭ hana baɭgjʌnɯɭ hɛsʌ	이상하게 그런 걸 하나 발겨늘 해서
결국에는 그 초상화를 찢고 말거든요.	kjʌɭgugenɯn gɯ tsʰosaŋhwarɯɭ .tzit̚kʼo maɭgʌdɯɲjo̞	결구게는 그 초상화를 찓꼬 말거드뇨
실록에 기록은 날짜가 딱 나옵니다.	ɕiɭloge girogɯn naɭ.tzaga tʼaŋ naomɲida	실로게 기로근 날짜가 땅 나옴니다
그게 에너지 다큐였으니까 사실은 뭐 인프라 스트럭쳐가 다 안 무너져도 석유만 사라져도 대혼란이 와요.	kɯge enʌʣi dakʰjujʌsʼɯɲikʼa saɕirɯn mwʌ inpʰɯra sɯtʰɯrʌk̚tsʰjʌga da an munʌʣʌdo sʌgjuman saraʣʌdo dɛhoɭlaɲi wajo̞	그게 에너지 다큐여쓰니까 사시른 뭐 인프라 스트럭쳐가 다 안 무너저도 서규만 사라저도 대홀라니 와요
세상에 하나뿐인 오감 만족 국악 그는 오늘 또 한 걸음을 내디뎠습니다.	sesaŋe hanapʼuɲin ogam manʣok̚ gugak̚ gɯnɯn onɯɭ tʼo han gʌrɯmɯɭ nɛdidjʌt̚sʼɯmɲida	세상에 하나뿌닌 오감 만족 구각 그는 오늘 또 한 거르믈 내디뎓씀니다
어 그 위에 걸어가는 것도 힘들고 뒤돌아서는 것은 더더욱 힘들고 서 있는 것도 힘들다.	ʌ gɯ wie gʌrʌganɯn gʌt̚tʼo himdɯɭgo dwidorasʌnɯn gʌsɯn dʌdʌu kʰimdɯɭgo sʌ innɯn gʌt̚tʼo himdɯɭda	어 그 위에 거러가는 걷또 힘들고 뒤도라서는 거슨 더더우 킴들고 서 인는 걷또 힘들다
하지만 사실은 혈관 건강에 가장 핵심은 바로 혈관 안쪽을 구성하고 있는 혈관 내피 세포입니다.	haʣiman saɕirɯn hjʌɭgwan gʌngaŋe gaʣaŋ hɛk̚ɕʼimɯn baro hjʌɭgwan an.tzogɯɭ gusʌŋhago innɯn hjʌɭgwan nɛpʰisepʰoimɲida	하지만 사시른 혈관 건강에 가장 핵씨믄 바로 혈관 안쪼글 구성하고 인는 혈관 내피세포임니다
일반적으로 이미 그만한 능력이 있기에 자신감이 넘친다고 착각하기 쉽지만 오히려 무능력한 사람일수록 근거없는 자신감이 사로잡힐 가능성이 크다고 저자는 설명합니다.	iɭbanʣʌgɯro imi gɯmanhan nɯŋɲjʌgi it̚kʼie ʣaɕingami nʌmtsʰindago tsʰak̚kʼakʰagi ʃwip̚.tziman ohirjʌ munɯŋɲjʌkʰan saramiɭsʼurok̚ gɯngʌ ʌmnɯn ʣaɕingami saroʣapʰiɭ ganɯŋsʼʌŋi kʰɯdago ʣʌʣanɯn sʌɭmjʌŋhamɲida	일반저그로 이미 그만한 능녀기 읻끼에 자신가미 넘친다고 착까카기 쉽찌만 오히려 무능녀칸 사라밀쑤록 근거 엄는 자신가미 사로자필 가능썽이 크다고 저자는 설명함니다
막 이렇게 비난을 하더라고요.	mak̚ irʌkʰe binanɯɭ hadʌragojo̞	막 이러케 비나늘 하더라고요
그리고 자본주의 체제도 기본적으로 유지를 시킵니다.	kɯrigo ʣabonʣui tsʰeʣedo gibonʣʌgɯro .juʣirɯɭ ɕikʰimɲida	그리고 자본주이 체제도 기본저그로 유지를 시킴니다
또 그~ 신여성분들 아주 다양한 여성분들이	tʼo gɯ esʌ ɕinɲjʌsʌŋbundɯɭ aʣu da.jaŋhan jʌsʌŋbundɯri	또 그 에서 신녀성분들 아주 다양한 여성분드리
그럼 이게 가동되고 나면 우리 아까 뭐 기초 과학 응용 과학 여러 가지로 쓰이지만	kɯrʌm ige gadoŋdwego namjʌn uri akʼa mwʌ gitsʰo gwaha gɯŋjo̞ŋgwahak̚ jʌrʌ gaʣiro sʼɯiʣiman	그럼 이게 가동되고 나면 우리 아까 뭐 기초 과하 긍용과학 여러 가지로 쓰이지만
또 하나 제가 깜 생각이 난 게 있는데 제가 볼 때 중요한 거 중 서점이 이 시대에 중요한 이유 중에 하나가 이 촉감 때문에 그런 것 같애요.	tʼo hana ʣega kʼam sɛŋgagi nan ge innɯnde ʣega boɭ tʼɛ ʣuŋjo̞han gʌ ʣuŋ sʌ.tzʌmi i ɕidɛe ʣuŋjo̞han i.ju ʣuŋe hanaga i tsʰok̚kʼam tʼɛmune gɯrʌn gʌt̚ gatʰɛjo̞	또 하나 제가 깜 생가기 난 게 인는데 제가 볼 때 중요한 거 중 서쩌미 이 시대에 중요한 이유 중에 하나가 이 촉깜 때무네 그런 걷 가태요
여러분 아시겠지만 이십 세기는 독일에는 아주 처절한 역사가 있었죠.	jʌrʌbun aɕiget̚.tziman iɕip̚ sʼeginɯn dogirenɯn aʣu tsʰʌʣʌɭhan jʌk̚sʼaga isʼʌt̚.tzjo̞	여러분 아시겓찌만 이십 쎄기는 도기레는 아주 처절한 역싸가 이썯쬬
그니까 우리와 달리 계속 그~ 지능이 높아질 수 있는 상황에 놓일 수 있지 않나.	kɯɲikʼa uriwa daɭʎ̟i gʲesok̚ gɯ esʌ ʣinɯŋi nopʰaʣiɭ su innɯn saŋhwaŋe noiɭ su it̚.tzi anna	그니까 우리와 달리 계속 그 에서 지능이 노파질 수 인는 상황에 노일 수 읻찌 안나
그것도 자기 나름대로 해석을 해서	kɯgʌt̚tʼo ʣagi narɯmdɛro hɛsʌgɯɭ hɛsʌ	그걷또 자기 나름대로 해서글 해서
그래서 달도 그런 식으로 지구 주위를 돌고 있다라고 본 거죠.	kɯrɛsʌ daɭdo gɯrʌn ɕigɯro ʣigu ʣuwirɯɭ doɭgo it̚tʼarago bon gʌʣjo̞	그래서 달도 그런 시그로 지구 주위를 돌고 읻따라고 본 거죠
그래서 제가 오늘 한 열 다섯 시간을 연습을 했다면 내일 다섯 시간 하면 또 새로운 음악이 창조가 되고 앤 아이디어가 나오고	kɯrɛsʌ ʣega onɯɭ han jʌɭdasʌt̚ ɕiganɯɭ jʌnsɯbɯɭ hɛt̚tʼamjʌn nɛiɭ dasʌt̚ ɕʼigan hamjʌn tʼo sɛroun ɯmagi tsʰaŋʣoga dwego ɛn aidiʌga naogo	그래서 제가 오늘 한 열다섣 시가늘 연스블 핻따면 내일 다섣 씨간 하면 또 새로운 으마기 창조가 되고 앤 아이디어가 나오고
연남동에서 음악 서점을 운영하고 있는 박미리새라고 합니다.	jʌnnamdoŋesʌ ɯmak̚ sʌ.tzʌmɯɭ uɲjʌŋhago innɯn baŋmiri sɛrago hamɲida	연남동에서 으막 서쩌믈 우녕하고 인는 방미리 새라고 함니다
머큐리는 수은이란 뜻도 있는 데	mʌkʰjurinɯn suɯɲiran tʼɯt̚tʼo innɯnde	머큐리는 수으니란 뜯또 인는데
그 외계인이 발견되고 일단 머니니까 흔적이 그걸 발견했다해도 머니까 얘들이 쳐들어 오는 올려면 시간이 걸리잖아요.	kɯ wegʲeiɲi baɭgjʌndwego iɭtʼan mʌɲiɲikʼa hɯnʣʌgi gɯgʌɭ baɭgjʌnhɛt̚tʼa hɛdo mʌɲikʼa jɛdɯri tsʰʌdɯrʌonɯn oɭʎ̟jʌmjʌn ɕigaɲi gʌɭʎ̟iʣanajo̞	그 외계이니 발견되고 일딴 머니니까 흔저기 그걸 발견핻따 해도 머니까 얘드리 처드러오는 올려면 시가니 걸리자나요
어~ 아주 대단 그리고 아까얘기 했듯이 팔을 두개 들면 이족보행도 가능하구요.	ʌ esʌ aʣu dɛdan gɯrigo akʼa jɛgi hɛt̚tʼɯnɲi pʰarɯɭ du gɛ dɯɭmjʌn ɲiʣok̚pʼohɛŋdo ganɯŋhagujo̞	어 에서 아주 대단 그리고 아까 얘기 핻뜬니 파를 두 개 들면 니족뽀행도 가능하구요
근데 이 사람이 이런 사람이라는 거죠.	kɯnde i sarami irʌn saramiranɯn gʌʣjo̞	근데 이 사라미 이런 사라미라는 거죠
이 방탄소년단과 관련된 엉화가 개봉을 했잖아요.	i baŋtʰansoɲjʌndangwa gwaɭʎ̟jʌndwen ʌŋhwaga gɛboŋɯɭ hɛt̚.tzanajo̞	이 방탄소년단과 괄련된 엉화가 개봉을 핻짜나요
다른 우리가 알고 있는 뭐 악어라든지 도마뱀 친구들은 다리가 다 옆으로 뻗어 있어요.	tarɯn uriga aɭgo innɯn mwʌ agʌradɯnʣi domabɛm tsʰingudɯrɯn dariga da jʌpʰɯro pʼʌdʌ isʼʌjo̞	다른 우리가 알고 인는 뭐 아거라든지 도마뱀 친구드른 다리가 다 여프로 뻐더 이써요
돈 벌려고 별 이유로 다 해요.	ton bʌɭʎ̟jʌgo bjʌʎ̟ ri.juro da hɛjo̞	돈 벌려고 별 리유로 다 해요
식후에 바로 인슐린 분비가 많아 지는데 이때 허벅지를 쓰는 운동을 해주면 인슐린의 효과도 더 높아지고 우리 근육 수축의 효과가 상승하면서 근육이 혈당을 더 잘 이용하게 됩니다.	ɕikʰue baro insjuɭʎ̟in bunbiga manaʣinɯnde itʼɛ hʌbʌk̚.tzirɯɭ sʼɯnɯ nundoŋɯɭ hɛʣumjʌn insjuɭʎ̟ine hjo̞gwado dʌ nopʰaʣigo uri gɯɲjuk̚ sʼutsʰuge hjo̞gwaga saŋsɯŋhamjʌnsʌ gɯɲjugi hjʌɭtʼaŋɯɭ dʌ ʣaɭ ijo̞ŋhage dwemɲida	시쿠에 바로 인슐린 분비가 마나지는데 이때 허벅찌를 쓰느 눈동을 해주면 인슐리네 효과도 더 노파지고 우리 그뉵 쑤추게 효과가 상승하면서 그뉴기 혈땅을 더 잘 이용하게 됨니다
저는 손발 멀어질수록 심장에서 멀어질수록 정말 온도가 차가워진다는 게 느껴질 정도로 너무 차이가 나거든요.	t͡ɕʌnɯn sonbaɭ mʌrʌʣiɭsʼurok̚ ɕimʣaŋesʌ mʌrʌʣiɭsʼurok̚ ʣʌŋmaɭ ondoga tsʰagawʌʣindanɯn ge nɯkʼjʌʣiɭ ʣʌŋdoro nʌmu tsʰaiga nagʌdɯɲjo̞	저는 손발 머러질쑤록 심장에서 머러질쑤록 정말 온도가 차가워진다는 게 느껴질 정도로 너무 차이가 나거드뇨
아주 중요한 말씀을 하셨는데요.	aʣu ʣuŋjo̞han maɭsʼɯmɯɭ hasjʌnnɯndejo̞	아주 중요한 말쓰믈 하션는데요
저~ 말미에 나오는 염불서승도라고 있어요.	t͡ɕʌ esʌ maɭmie naonɯn ɲjʌmbuɭ sʌ sɯŋ dorago isʼʌjo̞	저 에서 말미에 나오는 념불 서 승 도라고 이써요
군대에서 어떻게 코보를 만드는 단계로 넘어가느냐 그 이야기를 지금부터 해볼게요.	kundɛesʌ ʌtʼʌkʰe kʰoborɯɭ mandɯnɯn dangʲero nʌmʌganɯɲ.ja gɯ i.jagirɯɭ ʣigɯmbutʰʌ hɛboɭkʼejo̞	군대에서 어떠케 코보를 만드는 단계로 너머가느냐 그 이야기를 지금부터 해볼께요
어~ 그런 시대이기도 하고요.	ʌ esʌ gɯrʌn ɕidɛigido hagojo̞	어 에서 그런 시대이기도 하고요
네. 이런 얘기가 정말 많습니다.	ne irʌn jɛgiga ʣʌŋmaɭ mansʼɯmɲida	네 이런 얘기가 정말 만씀니다
태양이 지금 혼자가 있는 게 아니고 동반성이 있어가지고 서로 주기적으로 돈다. 주변을	tʰɛ.jaŋi ʣigɯm honʣaga innɯn ge aɲigo doŋbansʌŋi isʼʌgaʣigo sʌro ʣugiʣʌgɯro donda ʣubjʌnɯɭ	태양이 지금 혼자가 인는 게 아니고 동반성이 이써가지고 서로 주기저그로 돈다 주벼늘
나에 기도는 무력하고 허망하더라도 세상과 삶을 사람을 포기하지 않겠다는 사랑에 약속이다.	nae gidonɯn murjʌkʰago hʌmaŋhadʌrado sesaŋgwa saɭmɯɭ saramɯɭ pʰogihaʣi ankʰet̚tʼanɯn saraŋe .jak̚sʼogida	나에 기도는 무려카고 허망하더라도 세상과 살믈 사라믈 포기하지 안켇따는 사랑에 약쏘기다
네. 그래서 제가 한 번 제일 쉬운 예로 인제 코딩에 예를 한 번 설명을 드려볼게요.	ne gɯrɛsʌ ʣega han bʌn ʣeiɭ ʃwiun jero inʣe kʰodiŋe jerɯɭ han bʌn sʌɭmjʌŋɯɭ dɯrjʌboɭkʼejo̞	네 그래서 제가 한 번 제일 쉬운 예로 인제 코딩에 예를 한 번 설명을 드려볼께요
아까 제가 그것도 말씀 드렸죠. 공룡 머리에 구멍이 많다고	akʼa ʣega gɯgʌt̚tʼo maɭsʼɯm dɯrjʌt̚.tzjo̞ goŋɲjo̞ŋ mʌrie gumʌŋi mantʰago	아까 제가 그걷또 말씀 드렫쬬 공뇽 머리에 구멍이 만타고
예. 이게 이론적으로 뭔가 이상해.	je ige ironʣʌgɯro mwʌnga isaŋhɛ	예 이게 이론저그로 뭔가 이상해
암컷과 수컷이 생겼다는 거는 되게 중요한 요소에요.	amkʰʌt̚kʼwa sukʰʌɕi sɛŋgjʌt̚tʼanɯn gʌnɯn dwege ʣuŋjo̞han jo̞soejo̞	암컫꽈 수커시 생겯따는 거는 되게 중요한 요소에요
일단 질의 응답은 해야 되니까 쉬는 시간 없이 질문지에 질문을 쓰셔서 바로 지금 내시면 제가 저한테 주시면 제가 받아서 어~ 정리를 해서 질의 응답으로 바로 넘어가겠습니다.	iɭtʼan ʣiriɯŋdabɯn hɛ.ja dweɲikʼa ʃwinɯn ɕigan ʌp̚ɕʼi ʣiɭmunʣie ʣiɭmunɯɭ sʼɯsjʌsʌ baro ʣigɯm nɛɕimjʌn ʣega ʣʌhantʰe ʣuɕimjʌn ʣega badasʌ ʌ esʌ ʣʌŋɲirɯɭ hɛsʌ ʣiriɯŋdabɯro baro nʌmʌgaget̚sʼɯmɲida	일딴 지리응다븐 해야 되니까 쉬는 시간 업씨 질문지에 질무늘 쓰셔서 바로 지금 내시면 제가 저한테 주시면 제가 바다서 어 에서 정니를 해서 지리응다브로 바로 너머가겓씀니다
음 우주가 팽창한다는 것을 처음 알았을 때 아직 빅뱅의 개념이 없다고 하셨는데요.	ɯm uʣuga pʰɛŋtsʰaŋhandanɯn gʌsɯɭ tsʰʌɯ marasʼɯɭ tʼɛ aʣik̚ bik̚pʼɛŋe gɛɲjʌmi ʌp̚tʼago hasjʌnnɯndejo̞	음 우주가 팽창한다는 거슬 처으 마라쓸 때 아직 빅뺑에 개녀미 업따고 하션는데요
그거는 그 사람이 그런 의학 지식을 갖고 있기 때문에 망막에 맺 맺힌 그~ 비친 상은 똑같지만 달리 보인다는 거죠.	kɯgʌnɯn gɯ sarami gɯrʌ nɰihak̚ .tziɕigɯɭ gat̚kʼo it̚kʼi tʼɛmune maŋmage mɛt̚ mɛtsʰin gɯ esʌ bitsʰin saŋɯn tʼok̚kʼat̚.tziman daɭʎ̟i boindanɯn gʌʣjo̞	그거는 그 사라미 그러 늬학 찌시글 갇꼬 읻끼 때무네 망마게 맫 매친 그 에서 비친 상은 똑깓찌만 달리 보인다는 거죠
그래서 제가 저~ 일본 갔을 때 그~ 하유부사호 갖고 온 눈곱만 한 정말 눈곱 만해요.	kɯrɛsʌ ʣega ʣʌ esʌ iɭbon gasʼɯɭ tʼɛ gɯ esʌ ha .jubu saho gat̚kʼo on nungommanhan ʣʌŋmaɭ lungommanhɛjo̞	그래서 제가 저 에서 일본 가쓸 때 그 에서 하 유부 사호 갇꼬 온 눈곰만한 정말 룬곰만해요
사실 우리가 많은 과학자를 위인들을 많이 알고 있죠.	saɕiɭ uriga manɯn gwahak̚.tzarɯɭ wiindɯrɯɭ maɲi aɭgo it̚.tzjo̞	사실 우리가 마는 과학짜를 위인드를 마니 알고 읻쬬
예. 삼십년 가까이 이어지고 이제 끝났고	je samɕim ɲjʌn gakʼai iʌʣigo iʣe kʼɯnnat̚kʼo	예 삼심 년 가까이 이어지고 이제 끈낟꼬
그리고 소화가 잘 안 되기 때문에 성질이 따듯하면서 소화가 잘되는 곡물인 차조와 찰수수를 드시는 게 좋은데요.	kɯrigo sohwaga ʣaɭ andwegi tʼɛmune sʌŋʣiri tʼadɯtʰamjʌnsʌ sohwaga ʣaɭdwenɯn goŋmurin tsʰaʣowa tsʰaɭsusurɯɭ dɯɕinɯn ge ʣoɯndejo̞	그리고 소화가 잘 안되기 때무네 성지리 따드타면서 소화가 잘되는 공무린 차조와 찰수수를 드시는 게 조은데요
케임브릿지는 거기서 약간 뒤처지고 있었지만	kʰeimbɯrit̚.tzinɯn gʌgisʌ .jak̚kʼan dwitsʰʌʣigo isʼʌt̚.tziman	케임브릳찌는 거기서 약깐 뒤처지고 이썯찌만
그런 부품이 한 삼천오백 개 정도 붙어있는 그런 장치였다고 해요.	kɯrʌn bupʰumi han samtsʰʌnobɛk̚ kʼɛ ʣʌŋdo butʰʌinnɯn gɯrʌn ʣaŋtsʰijʌt̚tʼago hɛjo̞	그런 부푸미 한 삼처노백 깨 정도 부터인는 그런 장치엳따고 해요
그니까 뭐 무조건 성격을 뭐 부모를 닮고 이런 건 아니겠지만	kɯɲikʼa mwʌ muʣokʼʌn sʌŋkʼjʌgɯɭ mwʌ bumorɯɭ damkʼo irʌn gʌn aɲiget̚.tziman	그니까 뭐 무조껀 성껴글 뭐 부모를 담꼬 이런 건 아니겓찌만
그때가 아마 구십이년도로 기억납니다.	kɯtʼɛga ama guɕip̚ iɲjʌn doro giʌŋnamɲida	그때가 아마 구십 이년 도로 기엉남니다
천문학은 최선두가 되려면은 좋은 망원경을 가지고 있으면 돼요.	tsʰʌnmunhagɯn tsʰwesʌnduga dwerjʌmjʌnɯn ʣoɯn maŋwʌngjʌŋɯɭ gaʣigo isʼɯmjʌn dwɛjo̞	천문하근 최선두가 되려며는 조은 망원경을 가지고 이쓰면 돼요
전통매체와 표현의 한계를 뛰어넘기 위한 젊은 작가들의 고민이 묻어나는 작품들	t͡ɕʌntʰoŋmɛtsʰewa pʰjo̞hjʌne hangʲerɯɭ tʼwiʌnʌmgi wihan ʣʌɭmɯn ʣak̚kʼadɯre gomiɲi mudʌnanɯn ʣak̚pʰumdɯɭ	전통매체와 표혀네 한계를 뛰어넘기 위한 절믄 작까드레 고미니 무더나는 작품들
그리고 그냥 피로하고 말면은 끝이 아니고 여기에서 점점점점 진행이 됐을 때 염증이 생기면서 지방 간염으로 발전할 수 있어요.	kɯrigo gɯɲ.jaŋ pʰirohago maɭmjʌnɯn kʼɯtsʰi aɲigo jʌgiesʌ ʣʌmʣʌmʣʌmʣʌm ʣinhɛŋi dwɛsʼɯɭ tʼɛ jʌm.tzɯŋi sɛŋgimjʌnsʌ ʣibaŋ gaɲjʌmɯro baɭ.tzʌnhaɭ su isʼʌjo̞	그리고 그냥 피로하고 말며는 끄치 아니고 여기에서 점점점점 진행이 돼쓸 때 염쯩이 생기면서 지방 가녀므로 발쩐할 수 이써요
야 너는 너는 쓰레기야 너 그렇게 살면 안된다라는 이야기를 읽고 싶어가지고 사실은 자기개발서를 읽는 거 예.	.ja nʌnɯn nʌnɯn sʼɯregi.ja nʌ gɯrʌkʰe saɭmjʌn andwendaranɯn i.jagirɯɭ iɭkʼo ɕipʰʌgaʣigo saɕirɯn ʣagigɛbaɭsʼʌrɯɭ iŋnɯn gʌ je	야 너는 너는 쓰레기야 너 그러케 살면 안된다라는 이야기를 일꼬 시퍼가지고 사시른 자기개발써를 잉는 거 예
예. 관리가 완전히 되는 질병인데 이제 이런 것들로 인해서 어떤 선입견을 쪼끔 강화 다시 하게 되고	je gwaɭʎ̟iga wanʣʌnhi dwenɯn ʣiɭbjʌŋinde iʣe irʌn gʌt̚tʼɯɭlo inhɛsʌ ʌtʼʌn sʌɲip̚kʼjʌnɯɭ .tzokʼɯm gaŋhwa daɕi hage dwego	예 괄리가 완전히 되는 질병인데 이제 이런 걷뜰로 인해서 어떤 서닙껴늘 쪼끔 강화 다시 하게 되고
예. 여자분이 어쨌든 그런 사례가 되신 일로 충격을 받아서 갑자기 생각이 됐는데요.	je jʌʣabuɲi ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrʌn sarʲega dweɕin iɭlo tsʰuŋgjʌgɯɭ badasʌ gap̚.tzagi sɛŋgagi dwɛnnɯndejo̞	예 여자부니 어짿뜬 그런 사례가 되신 일로 충겨글 바다서 갑짜기 생가기 됀는데요
아인슈타인에 화장실은 이상한 얘기만 하는 곳은 아니에요.	ainsjutʰaine hwaʣaŋɕirɯn isaŋhan jɛgiman hanɯn gosɯn aɲiejo̞	아인슈타이네 화장시른 이상한 얘기만 하는 고슨 아니에요
눈썹을 들어올려서 이마에 주름이 생기게 하는 기능에는	nunsʼʌbɯɭ dɯrʌ oɭʎ̟jʌsʌ imae ʣurɯmi sɛŋgige hanɯn ginɯŋenɯn	눈써블 드러 올려서 이마에 주르미 생기게 하는 기능에는
근데 우라늄이 꽤 이제 무겁게 이렇게 질량이 크면은 자기 질량에 비해서 표면적이 상대적으로 작아지니까 질량은 이제 세 제곱에 비례하는데 표면적은 제곱에 비례하잖아요.	kɯnde uraɲjumi kʼwɛ iʣe mugʌp̚kʼe irʌkʰe ʣiɭʎ̟.jaŋi kʰɯmjʌnɯn ʣagi ʣiɭʎ̟.jaŋe bihɛsʌ pʰjo̞mjʌnʣʌgi saŋdɛʣʌgɯro ʣagaʣiɲikʼa ʣiɭʎ̟.jaŋɯn iʣe se ʣegobe birʲehanɯnde pʰjo̞mjʌnʣʌgɯn ʣegobe birʲehaʣanajo̞	근데 우라뉴미 꽤 이제 무겁께 이러케 질량이 크며는 자기 질량에 비해서 표면저기 상대저그로 자가지니까 질량은 이제 세 제고베 비례하는데 표면저근 제고베 비례하자나요
보니까 우리의 조선 시대 그 사람들의 모습이네요.	poɲikʼa urie ʣosʌn ɕidɛ gɯ saramdɯre mosɯbinejo̞	보니까 우리에 조선 시대 그 사람드레 모스비네요
아 정지웅 시인 여러분 다 아 아시고 좋아하실 겁니다.	a ʣʌŋʣiuŋ ɕiin jʌrʌbun da a aɕigo ʣoahaɕiɭ gʌmɲida	아 정지웅 시인 여러분 다 아 아시고 조아하실 검니다
그리고 몇 달 후에 회의에서 보고가 들어오는데 생태원 전반에 걸쳐서 최고로 인기 있는 곳이 거기래요.	kɯrigo mjʌt̚ tʼaɭ hue hweiesʌ bogoga dɯrʌonɯnde sɛŋtʰɛwʌn ʣʌnbane gʌɭtsʰʌsʌ tsʰwegoro inkʼi innɯn goɕi gʌgirɛjo̞	그리고 멷 딸 후에 회이에서 보고가 드러오는데 생태원 전바네 걸처서 최고로 인끼 인는 고시 거기래요
빨리 밀어야 되니까 에너지도 엄청 들어가야 되고 그걸 견딜 수 있는 소재도 있어야 되고 이러니까 상상은 할 수 있지만 굉장히 힘들 거라는 거죠.	pʼaɭʎ̟i mirʌ.ja dweɲikʼa enʌʣido ʌmtsʰʌŋ dɯrʌga.ja dwego gɯgʌɭ gjʌndiɭ su innɯn soʣɛdo isʼʌ.ja dwego irʌɲikʼa saŋsaŋɯn haɭ su it̚.tziman gweŋʣaŋhi himdɯɭ gʌranɯn gʌʣjo̞	빨리 미러야 되니까 에너지도 엄청 드러가야 되고 그걸 견딜 수 인는 소재도 이써야 되고 이러니까 상상은 할 수 읻찌만 굉장히 힘들 거라는 거죠
제가 이거는 여러 번 얘기 했는데 사실	t͡ɕega igʌnɯn jʌrʌ bʌn jɛgi hɛnnɯnde saɕiɭ	제가 이거는 여러 번 얘기 핸는데 사실
지방에 분해 도움이 되는 게 또 착한 다이어트 호르몬 중의 하나인 아디포넥틴이 있는데 아디포넥틴 역시 내장 지방량이 점점 많아지면 많아질수록 자기의 기능이 떨어지게 됩니다.	t͡ɕibaŋe bunhɛ doumi dwenɯn ge tʼo tsʰakʰan daiʌtʰɯ horɯmon ʣuŋi hanain adipʰonek̚tʰiɲi innɯnde adipʰonek̚tʰin jʌk̚ɕʼi nɛʣaŋ ʣibaŋɲ.jaŋi ʣʌmʣʌm manaʣimjʌn manaʣiɭsʼurok̚ ʣagie ginɯŋi tʼʌrʌʣige dwemɲida	지방에 분해 도우미 되는 게 또 차칸 다이어트 호르몬 중이 하나인 아디포넥티니 인는데 아디포넥틴 역씨 내장 지방냥이 점점 마나지면 마나질쑤록 자기에 기능이 떠러지게 됨니다
리허설을 시작하기도 이른 시간	rihʌsʌrɯɭ ɕiʣakʰagido irɯn ɕigan	리허서를 시자카기도 이른 시간
탄수화물은 이름만 들어도 탄소일거 같잖아요.	tʰansuhwamurɯn irɯmman dɯrʌdo tʰansoiɭ gʌ gat̚.tzanajo̞	탄수화무른 이름만 드러도 탄소일 거 갇짜나요
그래서 최근에 비교적 최근에 정한 방법이 뭐냐면은 그냥 광속이 삼십만 키로잖아요.	kɯrɛsʌ tsʰwegɯne bigjo̞ʣʌk̚ tsʰwegɯne ʣʌŋhan baŋbʌbi mwʌɲ.jamjʌnɯn gɯɲ.jaŋ gwaŋsogi samɕimman kʰiroʣanajo̞	그래서 최그네 비교적 최그네 정한 방버비 뭐냐며는 그냥 광소기 삼심만 키로자나요
그런 제도하에서 뉴턴이 의외의 진출도 있었고	kɯrʌn ʣedohaesʌ ɲjutʰʌɲi ɰiwee ʣintsʰuɭdo isʼʌt̚kʼo	그런 제도하에서 뉴터니 의외에 진출도 이썯꼬
뭐 이런 이야기도 있을 정도로 그랬었는데 마이트너도 볼츠만 강의를 들었고 어~ 볼츠만 강의가 정말 뛰어나고 훌륭하다 라고 많이 느꼈다고 합니다.	mwʌ irʌn i.jagido isʼɯɭ ʣʌŋdoro gɯrɛsʼʌnnɯnde maitʰɯnʌdo boɭtsʰɯman gaŋirɯɭ dɯrʌt̚kʼo ʌ esʌ boɭtsʰɯman gaŋiga ʣʌŋmaɭ tʼwiʌnago huɭʎ̟juŋhada rago maɲi nɯkʼjʌt̚tʼago hamɲida	뭐 이런 이야기도 이쓸 정도로 그래썬는데 마이트너도 볼츠만 강이를 드럳꼬 어 에서 볼츠만 강이가 정말 뛰어나고 훌륭하다 라고 마니 느껻따고 함니다
두 번째 정의는 이제 동시 시인이다.	tu bʌn.tzɛ ʣʌŋinɯn iʣe doŋɕi ɕiiɲida	두 번째 정이는 이제 동시 시이니다
니체는 책에서 초인에 도달하기 위한 인간 정신의 세 단계를 이렇게 표현합니다.	ɲitsʰenɯn tsʰɛgesʌ tsʰoine dodaɭhagi wihan ingan ʣʌŋɕine se dangʲerɯɭ irʌkʰe pʰjo̞hjʌnhamɲida	니체는 채게서 초이네 도달하기 위한 인간 정시네 세 단계를 이러케 표현함니다
우리 로켓이나 제트엔진의 원리일 뿐만 아니라 우주의 법칙이란 말입니다.	uri rokʰeɕina ʣetʰɯenʣine wʌɭʎ̟iiɭ pʼunman aɲira uʣue bʌp̚tsʰigiran marimɲida	우리 로케시나 제트엔지네 월리일 뿐만 아니라 우주에 법치기란 마림니다
뭔가 갈 때 되게 중요한 날에 원피스 같은 걸 잘 차려입고	mwʌnga gaɭ tʼɛ dwege ʣuŋjo̞han nare wʌnpʰisɯ gatʰɯn gʌɭ ʣaɭ tsʰarjʌip̚kʼo	뭔가 갈 때 되게 중요한 나레 원피스 가튼 걸 잘 차려입꼬
그렇기 때문에 이것은 새로운 창작기법이 됩니다.	kɯrʌkʰi tʼɛmune igʌsɯn sɛroun tsʰaŋʣak̚kʼibʌbi dwemɲida	그러키 때무네 이거슨 새로운 창작끼버비 됨니다
우리가 건강을 위해서 먹기 때문에 천연 오가닉 뭐 요런 거에 굉장히 민감하거든요.	uriga gʌngaŋɯɭ wihɛsʌ mʌk̚kʼi tʼɛmune tsʰʌɲjʌ nogaɲik̚ mwʌ jo̞rʌn gʌe gweŋʣaŋhi mingamhagʌdɯɲjo̞	우리가 건강을 위해서 먹끼 때무네 처녀 노가닉 뭐 요런 거에 굉장히 민감하거드뇨
그런 식으로 대답을 한 거예요.	kɯrʌn ɕigɯro dɛdabɯɭ han gʌjejo̞	그런 시그로 대다블 한 거예요
남아프리카공화국 민주화의 상징이었던 넬슨 만델라 전 대통령을 비롯해서 일본 영화의 거장 오시마 나기사	namapʰɯrikʰagoŋhwaguŋ minʣuhwae saŋʣiŋiʌt̚tʼʌn neɭsɯn mandeɭla ʣʌn dɛtʰoŋɲjʌŋɯɭ birotʰɛsʌ iɭbon jʌŋhwae gʌʣaŋ oɕima nagisa	나마프리카공화궁 민주화에 상징이얻떤 넬슨 만델라 전 대통녕을 비로태서 일본 영화에 거장 오시마 나기사
거기는 우리가 생각하는 여행서하고 개념이 다르죠.	kʌginɯn uriga sɛŋgakʰanɯn ɲjʌhɛŋsʌhago gɛɲjʌmi darɯʣjo̞	거기는 우리가 생가카는 녀행서하고 개녀미 다르죠
그러한 개념을 이제 처음 발견을 하고 논문을 이제 빨리 제출을 했던 게 아마 중요하지 않았을까라는 생각을	kɯrʌhan gɛɲjʌmɯɭ iʣe tsʰʌɯm baɭgjʌnɯɭ hago nonmunɯɭ iʣe pʼaɭʎ̟i ʣetsʰurɯɭ hɛt̚tʼʌn ge ama ʣuŋjo̞haʣi anasʼɯɭkʼaranɯn sɛŋgagɯɭ	그러한 개녀믈 이제 처음 발겨늘 하고 논무늘 이제 빨리 제추를 핻떤 게 아마 중요하지 아나쓸까라는 생가글
게시판을 통해서 고민 사연을 남겨주시면 됩니다.	keɕipʰanɯɭ tʰoŋhɛsʌ gomin sajʌnɯɭ namgjʌʣuɕimjʌn dwemɲida	게시파늘 통해서 고민 사여늘 남겨주시면 됨니다
앨리스는 언덕에서 하는 일도 없이 언니 옆에 앉아 있는 것이 지겨워지기 시작했다.	ɛɭʎ̟isɯnɯn ʌndʌgesʌ hanɯn ɲiɭtʼo ʌp̚ɕʼi ʌnɲi jʌpʰe anʣa innɯn gʌɕi ʣigjʌwʌʣigi ɕiʣakʰɛt̚tʼa	앨리스는 언더게서 하는 닐또 업씨 언니 여페 안자 인는 거시 지겨워지기 시자캗따
네. 그래서 훈련 받은 지식인거죠. 과학은	ne gɯrɛsʌ huɭʎ̟jʌn badɯn ʣiɕigin gʌʣjo̞ gwahagɯn	네 그래서 훌련 바든 지시긴 거죠 과하근
그런 거에도 휘말리고 좀 그런 거를 보면 좀 순박하면서도 좀 되게 낙천적이면서도	kɯrʌn gʌedo hwimaɭʎ̟igo ʣom gɯrʌn gʌrɯɭ bomjʌn ʣom sunbakʰamjʌnsʌdo ʣom dwege nak̚tsʰʌnʣʌgimjʌnsʌdo	그런 거에도 휘말리고 좀 그런 거를 보면 좀 순바카면서도 좀 되게 낙천저기면서도
뭐 어떡해요 힘드신데 박사님.	mwʌ ʌtʼʌkʰɛjo̞ himdɯɕinde bak̚sʼaɲim	뭐 어떠캐요 힘드신데 박싸님
굉장히 많은 피해를 줄 수 있기 때문에 이 과학계랑 이제 학 정부랑 같이 나서서 뭐 과학 기술 정보 통신부 우리 장관님도 나오셨지만	kweŋʣaŋhi manɯn pʰihɛrɯɭ ʣuɭ su it̚kʼi tʼɛmune i gwahak̚kʼʲeraŋ iʣe hak̚ ʣʌŋburaŋ gatsʰi nasʌsʌ mwʌ gwahak̚ kʼisuɭ .tzʌŋbo tʰoŋɕinbu uri ʣaŋgwanɲimdo naosjʌt̚.tziman	굉장히 마는 피해를 줄 수 읻끼 때무네 이 과학꼐랑 이제 학 정부랑 가치 나서서 뭐 과학 끼술 쩡보 통신부 우리 장관님도 나오셛찌만
사랑의 묘약 팔리아츠 카르멘 등 전통 오페라의 아리아를 선사하는 십이월의 밤	saraŋe mjo̞.jak̚ pʰaɭʎ̟i atsʰɯ kʰarɯmen dɯŋ ʣʌntʰoŋ opʰerae ariarɯɭ sʌnsahanɯn ɕibiwʌre bam	사랑에 묘약 팔리 아츠 카르멘 등 전통 오페라에 아리아를 선사하는 시비워레 밤
쓸데없이 많은 얘길 하면 그런 태그를 붙이더라고요.	sʼɯɭtʼeʌp̚ɕʼi manɯn jɛgiɭ hamjʌn gɯrʌn tʰɛgɯrɯɭ butsʰidʌragojo̞	쓸떼업씨 마는 얘길 하면 그런 태그를 부치더라고요
또 막 그~ 제가 나이가 그랬던 거 같애요.	tʼo mak̚ gɯ esʌ ʣega naiga gɯrɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɛjo̞	또 막 그 에서 제가 나이가 그랟떤 거 가태요
자기들한테 피해가 올 수 있기 때문에요.	t͡ɕagidɯɭhantʰe pʰihɛga oɭ su it̚kʼi tʼɛmunejo̞	자기들한테 피해가 올 수 읻끼 때무네요
그러니까 그야말로 수학적 지성이라는 것이 정말 절대적으로 필요한 시대가 이미 도래했다라는 생각이 들거든요.	kɯrʌɲikʼa gɯ.jamaɭlo suhak̚.tzʌk̚ ʣisʌŋiranɯn gʌɕi ʣʌŋmaɭ ʣʌɭtʼɛʣʌgɯro pʰirjo̞han ɕidɛga imi dorɛhɛt̚tʼaranɯn sɛŋgagi dɯɭgʌdɯɲjo̞	그러니까 그야말로 수학쩍 지성이라는 거시 정말 절때저그로 피료한 시대가 이미 도래핻따라는 생가기 들거드뇨
그까 제가 이런 거 갖고 오면 박사님이 이런 식으로 얘기해주실 줄 알았어요.	kɯkʼa ʣega irʌn gʌ gat̚kʼo omjʌn bak̚sʼaɲimi irʌn ɕigɯro jɛgihɛʣuɕiɭ ʣuɭ arasʼʌjo̞	그까 제가 이런 거 갇꼬 오면 박싸니미 이런 시그로 얘기해주실 줄 아라써요
최선을 다해서 오늘 토론하도록 하겠습니다.	tsʰwesʌnɯɭ dahɛsʌ onɯɭ tʰoronhadorok̚ haget̚sʼɯmɲida	최서늘 다해서 오늘 토론하도록 하겓씀니다
x케이션이 일어나서 암이 된다	x kʰei sjʌn i irʌnasʌ ami dwenda	x 케이 션 이 이러나서 아미 된다
그리고 뇌 과학이나 지능 뭐 이런 것에 조금이라도 관심이 있다면 반드시 보고싶을 거 같애요.	kɯrigo nwe gwahagina ʣinɯŋ mwʌ irʌn gʌse ʣogɯmirado gwanɕimi it̚tʼamjʌn bandɯɕi bogo ɕipʰɯɭ gʌ gatʰɛjo̞	그리고 뇌 과하기나 지능 뭐 이런 거세 조그미라도 관시미 읻따면 반드시 보고 시플 거 가태요
그거는 약간 프리키 하다고요.	kɯgʌnɯn .jak̚kʼan pʰɯri kʰi hadagojo̞	그거는 약깐 프리 키 하다고요
놀란 씨가 얼마든지 그런 식으로	noɭlan ɕʼiga ʌɭmadɯnʣi gɯrʌn ɕigɯro	놀란 씨가 얼마든지 그런 시그로
이렇게 생각해서 외과 선생님들은 수술을 권유하는 경우들이 종종 있습니다.	irʌkʰe sɛŋgakʰɛsʌ wekʼwa sʌnsɛŋɲimdɯrɯn susurɯɭ gwʌɲjuhanɯn gjʌŋudɯri ʣoŋʣoŋ ɲit̚sʼɯmɲida	이러케 생가캐서 외꽈 선생님드른 수수를 궈뉴하는 경우드리 종종 닏씀니다
힘들고 뭐 단체 생활 이제 영화는 단체 작업이 좀 큰데 그때도 좀 뭔가 스트레스를 받는 지점이 있고 돈도 많이 들고	himdɯɭgo mwʌ dantsʰe sɛŋhwaɭ iʣe jʌŋhwanɯn dantsʰe ʣagʌbi ʣom kʰɯnde gɯtʼɛdo ʣom mwʌnga sɯtʰɯresɯrɯɭ bannɯn ʣiʣʌmi it̚kʼo dondo maɲi dɯɭgo	힘들고 뭐 단체 생활 이제 영화는 단체 자거비 좀 큰데 그때도 좀 뭔가 스트레스를 반는 지저미 읻꼬 돈도 마니 들고
자네가 집에서 쓸 프로그램은 아닐 거야 하지만 꼭 필요한 것들이 점점 넘쳐나게 돼 더블유더블유더블유 쩜 마크 베이스 쩜 컴 슬레시 케이알 가면 다운로드 해서 시험해 볼 수 있고 사용법도 다 적혀 있다고 이쪽 관련 있으신 분들은 한번씩 다 관심 가지실 거라고	kamjʌn daunrodɯ hɛsʌ ɕihʌmhɛ boɭ su it̚kʼo sajo̞ŋpʼʌp̚tʼo da ʣʌkʰjʌ it̚tʼago i.tzok̚ gwaɭʎ̟jʌn isʼɯɕin bundɯrɯn han bʌnɕʼik̚ da gwanɕim gaʣiɕiɭ gʌrago	가면 다운로드 해서 시험해 볼 수 읻꼬 사용뻡또 다 저켜 읻따고 이쪽 괄련 이쓰신 분드른 한 번씩 다 관심 가지실 거라고
아~ 디지털 세계가 아~ 그러게요.	a esʌ diʣitʰʌɭ segʲega a esʌ gɯrʌgejo̞	아 에서 디지털 세계가 아 에서 그러게요
예방하고 관리하는 데 도움이 되는 성분입니다.	jebaŋhago gwaɭʎ̟ihanɯn de doumi dwenɯn sʌŋbuɲimɲida	예방하고 괄리하는 데 도우미 되는 성부님니다
마틸드가 로토를 만났을 때 그런 이야기를 하잖아요.	matʰiɭdɯga rotʰorɯɭ mannasʼɯɭ tʼɛ gɯrʌn ɲi.jagirɯɭ haʣanajo̞	마틸드가 로토를 만나쓸 때 그런 니야기를 하자나요
근데 지금 천구백구십구년도인데 코볼을 아는 사람들은 다 은퇴하고 뭐 없거든요.	kɯnde ʣigɯm tsʰʌngu bɛk̚kʼu ɕip̚ kuɲjʌndo inde kʰoborɯɭ anɯn saramdɯrɯn da ɯntʰwehago mwʌ ʌp̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 지금 천구 백꾸 십 구년도 인데 코보를 아는 사람드른 다 은퇴하고 뭐 업꺼드뇨
그런 시절을 특이점이라고 얘기를 합니다.	kɯrʌn ɕiʣʌrɯɭ tʰɯgi.tzʌmirago jɛgirɯɭ hamɲida	그런 시저를 트기쩌미라고 얘기를 함니다
불가능 불가능할 거 같습니다.	puɭganɯŋ buɭganɯŋhaɭ gʌ gat̚sʼɯmɲida	불가능 불가능할 거 갇씀니다
그쵸. 모성을 얘기해야 되는데	kɯtsʰjo̞ mosʌŋɯɭ jɛgihɛ.ja dwenɯnde	그쵸 모성을 얘기해야 되는데
이건 클래식 음악으로 많은 사람들이 익히 알고 있는데 사실 책의 내용을 아는 사람은 드물 거예요.	igʌn kʰɯɭlɛɕik̚ ɯmagɯro manɯn saramdɯri ikʰi aɭgo innɯnde saɕiɭ tsʰɛge nɛjo̞ŋɯɭ anɯn saramɯn dɯmuɭ gʌjejo̞	이건 클래식 으마그로 마는 사람드리 이키 알고 인는데 사실 채게 내용을 아는 사라믄 드물 거예요
예. 근데 지금은 또 수술하실만한 전신적인 건강 상태가 안 되세요.	je gɯnde ʣigɯmɯn tʼo susuɭhaɕiɭmanhan ʣʌnɕinʣʌgin gʌngaŋ saŋtʰɛga an dwesejo̞	예 근데 지그믄 또 수술하실만한 전신저긴 건강 상태가 안 되세요
어떻게 보면 십구 세기와 맥을 같이 한다.	ʌtʼʌkʰe bomjʌn ɕip̚kʼu segiwa mɛgɯɭ gatsʰi handa	어떠케 보면 십꾸 세기와 매글 가치 한다
거의 다 비어있는데 전자기력 때문에 가시광선이 얘를 통과 못할 뿐입니다.	kʌe da biʌinnɯnde ʣʌnʣagirjʌk̚ tʼɛmune gaɕigwaŋsʌɲi jɛrɯɭ tʰoŋgwa motʰaɭ pʼuɲimɲida	거에 다 비어인는데 전자기력 때무네 가시광서니 얘를 통과 모탈 뿌님니다
바로 잡혀가고 그리고 나선 뭐~ 어떻게 됐는지 모르고	paro ʣapʰjʌgago gɯrigo nasʌn mwʌ esʌ ʌtʼʌkʰe dwɛnnɯnʣi morɯgo	바로 자펴가고 그리고 나선 뭐 에서 어떠케 됀는지 모르고
특히 이제 듣는 게 좀 편해진 것 같아요.	tʰɯkʰi iʣe dɯnnɯn ge ʣom pʰjʌnhɛʣin gʌt̚ gatʰajo̞	트키 이제 든는 게 좀 편해진 걷 가타요
자~ 이 어~ 행사 제가 발표하는 행사가 오월 십칠일이었어요.	t͡ɕa esʌ i ʌ esʌ hɛŋsa ʣega baɭpʰjo̞hanɯn hɛŋsaga owʌɭ ɕip̚tsʰiririʌsʼʌjo̞	자 에서 이 어 에서 행사 제가 발표하는 행사가 오월 십치리리어써요
그런 어떤 의미를 갖는 침대 위에 어 여성성의 상징인 머리카락을 온통 뒤덮은 겁니다.	kɯrʌn ʌtʼʌ nɰimirɯɭ gannɯn tsʰimtʼɛ wie ʌ jʌsʌŋsʌŋe saŋʣiŋin mʌrikʰaragɯɭ ontʰoŋ dwidʌpʰɯn gʌmɲida	그런 어떠 늬미를 간는 침때 위에 어 여성성에 상징인 머리카라글 온통 뒤더픈 검니다
그게 원래 옛날 만화 영화에서	kɯge wʌɭlɛ jennaɭ manhwa jʌŋhwaesʌ	그게 월래 옌날 만화 영화에서
이런 부분에 초점을 맞췄습니다.	irʌn bubune tsʰo.tzʌmɯɭ mat̚tsʰwʌt̚sʼɯmɲida	이런 부부네 초쩌믈 맏춷씀니다
저자는 책을 통해 국수를 먹으며 사람들과 나눈 정 그리고 그들과 함께한 소중한 인생에 순간들을 들려줍니다.	t͡ɕʌʣanɯn tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛ guk̚sʼurɯɭ mʌgɯmjʌ saramdɯɭgwa nanun ʣʌŋ gɯrigo gɯdɯɭgwa hamkʼehan soʣuŋhan insɛŋe sungandɯrɯɭ dɯɭʎ̟jʌʣumɲida	저자는 채글 통해 국쑤를 머그며 사람들과 나눈 정 그리고 그들과 함께한 소중한 인생에 순간드를 들려줌니다
그럼 여중생 에이가 원작은 영화에 비해서 훨씬 어두워요.	kɯrʌm jʌʣuŋsɛŋ eiga wʌnʣagɯn jʌŋhwae bihɛsʌ hwʌɭɕʼi nʌduwʌjo̞	그럼 여중생 에이가 원자근 영화에 비해서 훨씨 너두워요
세 개 학교 정도 빼고 지방에 거점 국립대들 그런 정도에만 지질학과가 있고요.	se gɛ hak̚kʼjo̞ ʣʌŋdo pʼɛgo ʣibaŋe gʌ.tzʌm guŋɲip̚tʼɛdɯɭ gɯrʌn ʣʌŋdoeman ʣiʣiɭhak̚kʼwaga it̚kʼojo̞	세 개 학꾜 정도 빼고 지방에 거쩜 궁닙때들 그런 정도에만 지질학꽈가 읻꼬요
아~ 그러니까 이 작품 속에 캐릭터들 이 인물들을 언젠가는 세상과 좀 만나게 해주겠다.	a esʌ gɯrʌɲikʼa i ʣak̚pʰum soge kʰɛrik̚tʰʌdɯɭ i inmuɭdɯrɯɭ ʌnʣenganɯn sesaŋgwa ʣom mannage hɛʣuget̚tʼa	아 에서 그러니까 이 작품 소게 캐릭터들 이 인물드를 언젠가는 세상과 좀 만나게 해주겓따
네. 약지가 검지보다 긴 분은 남성 호르몬 우세 형으로 남성적인 성향이 좀 있다고도 볼 수 있고 질병 중에서도 어떤 통풍이나 관절염에 대한 조심을 하셔야 합니다.	ne .jak̚.tziga gʌmʣiboda gin bunɯn namsʌŋ horɯmon use hjʌŋɯro namsʌŋʣʌgin sʌŋh.jaŋi ʣom ɲit̚tʼagodo boɭ su it̚kʼo ʣiɭbjʌŋ ʣuŋesʌdo ʌtʼʌn tʰoŋpʰuŋina gwanʣʌɭʎ̟jʌme dɛhan ʣoɕimɯɭ hasjʌ.ja hamɲida	네 약찌가 검지보다 긴 부는 남성 호르몬 우세 형으로 남성저긴 성향이 좀 닏따고도 볼 수 읻꼬 질병 중에서도 어떤 통풍이나 관절려메 대한 조시믈 하셔야 함니다
이렇게 그~ 국제 기후변화 협약단체에서는 얘기를 하고 있습니다.	irʌkʰe gɯ esʌ guk̚.tze gihubjʌnhwa hjʌb.jak̚tʼantsʰeesʌnɯn jɛgirɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	이러케 그 에서 국쩨 기후변화 혀뱍딴체에서는 얘기를 하고 읻씀니다
자 오늘 제 얘기를 마치면서 정보 얘기를 하고 있으니까 정보에 대한 마지막 재밌는 얘기를 하고 마치고 싶은데요.	t͡ɕa onɯɭ ʣe jɛgirɯɭ matsʰimjʌnsʌ ʣʌŋbo jɛgirɯɭ hago isʼɯɲikʼa ʣʌŋboe dɛhan maʣimak̚ ʣɛminnɯ njɛgirɯɭ hago matsʰigo ɕipʰɯndejo̞	자 오늘 제 얘기를 마치면서 정보 얘기를 하고 이쓰니까 정보에 대한 마지막 재민느 냬기를 하고 마치고 시픈데요
근데 만약에 글자를 읽을 수 있는 분들이라면	kɯnde maɲ.jage gɯɭ.tzarɯɭ iɭgɯɭ su innɯn bundɯriramjʌn	근데 마냐게 글짜를 일글 수 인는 분드리라면
그 강한 전파가 그~ 우주선을 가속하기 위해서	kɯ gaŋhan ʣʌnpʰaga gɯ esʌ uʣusʌnɯɭ gasokʰagi wihɛsʌ	그 강한 전파가 그 에서 우주서늘 가소카기 위해서
올해 탄생 백 주년을 맞은 고 박시춘 작곡가의 음반과 친필 악보 유품들이 한자리에 모였습니다.	oɭhɛ tʰansɛŋ bɛk̚ .tzuɲjʌnɯɭ maʣɯn go bak̚ɕʼitsʰun ʣak̚kʼok̚kʼae ɯmbangwa tsʰinpʰiɭ ak̚pʼo .jupʰumdɯri hanʣarie mojʌt̚sʼɯmɲida	올해 탄생 백 쭈녀늘 마즌 고 박씨춘 작꼭까에 음반과 친필 악뽀 유품드리 한자리에 모엳씀니다
리어왕은 팔십이 넘은 노인의 삶에 폭풍처럼 휘몰아친 참담한 비극이며 비극적 운명의 기록이라고 할 수 있습니다.	riʌwaŋɯn pʰaɭɕibi nʌmɯn noine saɭme pʰok̚pʰuŋtsʰʌrʌm hwimoratsʰin tsʰamdamhan bigɯgimjʌ bigɯk̚.tzʌk̚ unmjʌŋe girogirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	리어왕은 팔시비 너믄 노이네 살메 폭풍처럼 휘모라친 참담한 비그기며 비극쩍 운명에 기로기라고 할 수 읻씀니다
놀랍게도 열 역학 제 이 법칙이 이제 나오는 려는 순간인데 제 이 법칙은 일 법칙이 나오기 전에 탄생을 했습니다.	noɭlap̚kʼedo jʌɭʎ̟jʌkʰak̚ ʣe i bʌp̚tsʰigi iʣe naonɯn ɲjʌnɯn sungaɲinde ʣe i bʌp̚tsʰigɯn iɭ bʌp̚tsʰigi naogi ʣʌne tʰansɛŋɯɭ hɛt̚sʼɯmɲida	놀랍께도 열려칵 제 이 법치기 이제 나오는 녀는 순가닌데 제 이 법치근 일 법치기 나오기 저네 탄생을 핻씀니다
태초에 생명력을 간직한 원시림 지구의 허파라 불리는 아마존입니다.	tʰɛtsʰoe sɛŋmjʌŋɲjʌgɯɭ ganʣikʰan wʌnɕirim ʣigui hʌpʰara buɭʎ̟inɯ namaʣoɲimɲida	태초에 생명녀글 간지칸 원시림 지구이 허파라 불리느 나마조님니다
우리 보통 이런 말은 거의 안 들어봤잖아요.	uri botʰoŋ irʌn marɯn gʌe an dɯrʌbwat̚.tzanajo̞	우리 보통 이런 마른 거에 안 드러봗짜나요
그러나 사실은 한 두권은 모르지만 계속 그렇게 적자가 난다면 그 월급도 줘야 할 거 아니에요.	kɯrʌna saɕirɯn han du gwʌnɯn morɯʣiman gʲesok̚ gɯrʌkʰe ʣʌk̚.tzaga nandamjʌn gɯ wʌɭgɯp̚tʼo ʣwʌ.ja haɭ gʌ aɲiejo̞	그러나 사시른 한 두 궈는 모르지만 계속 그러케 적짜가 난다면 그 월급또 줘야 할 거 아니에요
그리구 페달도 승용차랑 달라서 이게 되게 힘들고	kɯrigu pʰedaɭdo sɯŋjo̞ŋtsʰaraŋ daɭlasʌ ige dwege himdɯɭgo	그리구 페달도 승용차랑 달라서 이게 되게 힘들고
왜 그런지에 대해서 사 아직 뭐 대화를 나눠도 재밌을 겁니다.	wɛ gɯrʌnʣie dɛhɛsʌ sa aʣik̚ mwʌ dɛhwarɯɭ nanwʌdo ʣɛmisʼɯɭ gʌmɲida	왜 그런지에 대해서 사 아직 뭐 대화를 나눠도 재미쓸 검니다
근데 나이가 들어가면서 신진대사가 저하되면서 이거를 배출하는 능력이 떨어지게 되면	kɯnde naiga dɯrʌgamjʌnsʌ ɕinʣindɛsaga ʣʌhadwemjʌnsʌ igʌrɯɭ bɛtsʰuɭhanɯn nɯŋɲjʌgi tʼʌrʌʣige dwemjʌn	근데 나이가 드러가면서 신진대사가 저하되면서 이거를 배출하는 능녀기 떠러지게 되면
고 장면 잠깐 읽어보겠습니다.	ko ʣaŋmjʌn ʣamkʼan ɲiɭgʌboget̚sʼɯmɲida	고 장면 잠깐 닐거보겓씀니다
중앙대 사진과를 졸업하고 데뷔전을 준비할 때 그가 다시 손에 든 것도 역시 책이었죠.	t͡ɕuŋaŋdɛ saʣingwarɯɭ ʣorʌpʰago debwiʣʌnɯɭ ʣunbihaɭ tʼɛ gɯga daɕi sone dɯn gʌt̚tʼo jʌk̚ɕʼi tsʰɛgiʌt̚.tzjo̞	중앙대 사진과를 조러파고 데뷔저늘 준비할 때 그가 다시 소네 든 걷또 역씨 채기얻쬬
그리고 또 기계가 우리를 지배할까 봐 공포감이 조성이 돼서	kɯrigo tʼo gigʲega urirɯɭ .tzibɛhaɭkʼa bwa goŋpʰogami ʣosʌŋi dwɛsʌ	그리고 또 기계가 우리를 찌배할까 봐 공포가미 조성이 돼서
게다가 이 양반은 한 발 더 나가가지고 이런 공격이 우리 행성에도 일어날 수 있고 그래서 빨리 사람을 탑승시킨 탐사선을 화성에 보내야 된다.	kedaga i .jaŋbanɯn han baɭ dʌ nagagaʣigo irʌn goŋkʼjʌgi uri hɛŋsʌŋedo irʌnaɭ su it̚kʼo gɯrɛsʌ pʼaɭʎ̟i saramɯɭ tʰap̚sʼɯŋɕikʰin tʰamsasʌnɯɭ hwasʌŋe bonɛ.ja dwenda	게다가 이 양바는 한 발 더 나가가지고 이런 공껴기 우리 행성에도 이러날 수 읻꼬 그래서 빨리 사라믈 탑씅시킨 탐사서늘 화성에 보내야 된다
그리고 저는 그~ 결과물에 전해주는 거에 지나지 않죠.	kɯrigo ʣʌnɯn gɯ esʌ gjʌɭgwamure ʣʌnhɛʣunɯn gʌe ʣinaʣi antsʰjo̞	그리고 저는 그 에서 결과무레 전해주는 거에 지나지 안쵸
내장지방이 자꾸 생기게 되는데요.	nɛʣaŋʣibaŋi ʣakʼu sɛŋgige dwenɯndejo̞	내장지방이 자꾸 생기게 되는데요
그렇게까지 힘들게 화장실에서 볼 일을 보면서 정말 아~ 문제가	kɯrʌkʰekʼaʣi himdɯɭge hwaʣaŋɕiresʌ boɭʎ̟irɯɭ bomjʌnsʌ ʣʌŋmaɭ a esʌ munʣega	그러케까지 힘들게 화장시레서 볼리를 보면서 정말 아 에서 문제가
어떻게 보면 요즘 보기에는 또 쫌 가깝게 느껴지는 그런 면도 있습니다.	ʌtʼʌkʰe bomjʌn jo̞ʣɯm bogienɯn tʼo .tzom gakʼap̚kʼe nɯkʼjʌʣinɯn gɯrʌn mjʌndo it̚sʼɯmɲida	어떠케 보면 요즘 보기에는 또 쫌 가깝께 느껴지는 그런 면도 읻씀니다
대 대충 에너지를 한 오백쥐비 가깝게 먼저 가속을 시킵니다.	tɛ dɛtsʰuŋ enʌʣirɯɭ han obɛk̚ ʣwibi gakʼap̚kʼe mʌnʣʌ gasogɯɭ ɕikʰimɲida	대 대충 에너지를 한 오백 쥐비 가깝께 먼저 가소글 시킴니다
그다음에 대형 교회들 다 우리나라에 있잖아요.	kɯdaɯme dɛhjʌŋ gjo̞hwedɯɭ da urinarae it̚.tzanajo̞	그다으메 대형 교회들 다 우리나라에 읻짜나요
이십오 그람 미만을 섭취하도록 권고하는 있는 실정이거든요.	iɕibo gɯram mimanɯɭ sʌp̚tsʰwihadorok̚ gwʌngohanɯn innɯn ɕiɭ.tzʌŋigʌdɯɲjo̞	이시보 그람 미마늘 섭취하도록 권고하는 인는 실쩡이거드뇨
보통 이렇게 하시는 분들이 꽤 계시 계실 거예요.	potʰoŋ irʌkʰe haɕinɯn bundɯri kʼwɛ gʲeɕi gʲeɕiɭ gʌjejo̞	보통 이러케 하시는 분드리 꽤 계시 계실 거예요
그냥 절 건강한 청소년 어떤 소녀가 북한에 있는 어머니를 찾아내 그니까 만나기 위해서	kɯɲ.jaŋ ʣʌɭ gʌngaŋhan tsʰʌŋsoɲjʌn ʌtʼʌn soɲjʌga bukʰane innɯ nʌmʌɲirɯɭ tsʰaʣanɛ gɯɲikʼa mannagi wihɛsʌ	그냥 절 건강한 청소년 어떤 소녀가 부카네 인느 너머니를 차자내 그니까 만나기 위해서
그리고 인제 그것뿐만 아니라 인제 고래도	kɯrigo inʣe gɯgʌt̚pʼunman aɲira inʣe gorɛdo	그리고 인제 그걷뿐만 아니라 인제 고래도
그까 거기는 그 사이에 뭔 일이 있었던 거죠. 거기에	kɯkʼa gʌginɯn gɯ saie mwʌn iri isʼʌt̚tʼʌn gʌʣjo̞ gʌgie	그까 거기는 그 사이에 뭔 이리 이썯떤 거죠 거기에
저희는 왜 쌍둥이냐면 첫 번째가 올해 연말에 우주로 인제 올라가게 되는데	t͡ɕʌhinɯn wɛ sʼaŋduŋiɲ.jamjʌn tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛga oɭhɛ jʌnmare uʣuro inʣe oɭlagage dwenɯnde	저히는 왜 쌍둥이냐면 첟 뻔째가 올해 연마레 우주로 인제 올라가게 되는데
네. 그래서 평소에 이렇게 산소 결핍을 유발할만한 그런 환경에 자주 노출이 되는 분들이 실천하시면 아주 좋을 손쉬운 체내 산소 공급법이 있는데요.	ne gɯrɛsʌ pʰjʌŋsoe irʌkʰe sanso gjʌɭpʰibɯɭ .jubaɭhaɭmanhan gɯrʌn hwangjʌŋe ʣaʣu notsʰuri dwenɯn bundɯri ɕiɭtsʰʌnhaɕimjʌ naʣu ʣoɯɭ sonʃwiun tsʰenɛ sanso goŋgɯp̚pʼʌbi innɯndejo̞	네 그래서 평소에 이러케 산소 결피블 유발할만한 그런 환경에 자주 노추리 되는 분드리 실천하시며 나주 조을 손쉬운 체내 산소 공급뻐비 인는데요
그게 천구백이십오년의 상황이죠.	kɯge tsʰʌngubɛgiɕiboɲjʌne saŋhwaŋiʣjo̞	그게 천구배기시보녀네 상황이죠
아~ 열심히 설명하고 있군요.	a esʌ jʌɭɕʼimhi sʌɭmjʌŋhago it̚kʼuɲjo̞	아 에서 열씸히 설명하고 읻꾸뇨
그리고 마지막 세 번째는 이제 다 같이 우리 회원들이나 여러 그~ 같은 동료들 하고 같이 그걸 어~ 그~ 솔루션이 나온 거를 행동으로 옮기자라는 그런 인제 활동을 하고 있습니다.	kɯrigo maʣimak̚ sʼe bʌn.tzɛnɯn iʣe da gatsʰi uri hwewʌndɯrina jʌrʌ gɯ esʌ gatʰɯn doŋɲjo̞dɯɭ hago gatsʰi gɯgʌɭ ʌ esʌ gɯ esʌ soɭlusjʌɲi naon gʌrɯɭ hɛŋdoŋɯro omgiʣaranɯn gɯrʌn ɲinʣe hwaɭtʼoŋɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	그리고 마지막 쎄 번째는 이제 다 가치 우리 회원드리나 여러 그 에서 가튼 동뇨들 하고 가치 그걸 어 에서 그 에서 솔루셔니 나온 거를 행동으로 옴기자라는 그런 닌제 활똥을 하고 읻씀니다
이로 인해서 신체 전반이 젊어지고 건강해지는 것은 물론 노화를 방지하는 데도 도움을 줍니다.	iro inhɛsʌ ɕintsʰe ʣʌnbaɲi ʣʌɭmʌʣigo gʌngaŋhɛʣinɯn gʌsɯn muɭlon nohwarɯɭ baŋʣihanɯn dedo doumɯɭ ʣumɲida	이로 인해서 신체 전바니 절머지고 건강해지는 거슨 물론 노화를 방지하는 데도 도우믈 줌니다
그러나 그의 한 편 한 편 읽고 나서 어설피 말했던 내 시늉이 남세스러워졌다.	kɯrʌna gɯe han pʰjʌn han pʰjʌn iɭkʼo nasʌ ʌsʌɭpʰi maɭhɛt̚tʼʌn nɛ ɕiɲjuŋi namsesɯrʌwʌʣʌt̚tʼa	그러나 그에 한 편 한 편 일꼬 나서 어설피 말핻떤 내 시늉이 남세스러워젇따
에~ 그 계산을 위해서 요 호킹은 허수 시간이라는 걸 도입합니다.	e esʌ gɯ gʲesanɯɭ wihɛsʌ jo̞ hokʰiŋɯn hʌsu ɕigaɲiranɯn gʌɭ doipʰamɲida	에 에서 그 계사늘 위해서 요 호킹은 허수 시가니라는 걸 도이팜니다
대표적인 게 안타레스라는 별이 있거든요.	tɛpʰjo̞ʣʌgin ge antʰaresɯranɯn bjʌri it̚kʼʌdɯɲjo̞	대표저긴 게 안타레스라는 벼리 읻꺼드뇨
이렇게 제가 작가님한테 꼭 물어보거든요.	irʌkʰe ʣega ʣak̚kʼaɲimhantʰe kʼoŋ murʌbogʌdɯɲjo̞	이러케 제가 작까님한테 꽁 무러보거드뇨
전망 좋은 방은 피렌체를 여행하는 사실은 영국인들에 대한 이야기거든요.	t͡ɕʌnmaŋ ʣoɯn baŋɯn pʰirentsʰerɯɭ jʌhɛŋhanɯn saɕirɯn jʌŋgugindɯre dɛhan i.jagigʌdɯɲjo̞	전망 조은 방은 피렌체를 여행하는 사시른 영구긴드레 대한 이야기거드뇨
그런 뮤지 어~ 음악들은 어른들이 들었고	kɯrʌn mjuʣi ʌ esʌ ɯmak̚tʼɯrɯn ʌrɯndɯri dɯrʌt̚kʼo	그런 뮤지 어 에서 으막뜨른 어른드리 드럳꼬
뭐~ 자율권도 줘야돼 뭐~ 주입식 교육은 옳지 않아 뭐~ 이런 여러 가지 생각들은 맞아떨어지는데 사실 우리나라는 정말 학연을 중시하는 사회다 보니까	mwʌ esʌ ʣa.juɭkʼwʌndo ʣwʌ.ja dwɛ mwʌ esʌ ʣuip̚ɕʼik̚ kʼjo̞.jugɯn oɭtsʰi ana mwʌ esʌ irʌn jʌrʌ gaʣi sɛŋgak̚tʼɯrɯn maʣatʼʌrʌʣinɯnde saɕiɭ urinaranɯn ʣʌŋmaɭ hagjʌnɯɭ ʣuŋɕihanɯn sahweda boɲikʼa	뭐 에서 자율꿘도 줘야 돼 뭐 에서 주입씩 꾜유근 올치 아나 뭐 에서 이런 여러 가지 생각뜨른 마자떠러지는데 사실 우리나라는 정말 하겨늘 중시하는 사회다 보니까
어떤 연결 고리가 붙었다 끊어졌다 하는 거야.	ʌtʼʌn ɲjʌngjʌɭ goriga butʰʌt̚tʼa kʼɯnʌʣʌt̚tʼa hanɯn gʌ.ja	어떤 년결 고리가 부턷따 끄너젇따 하는 거야
근데 국경마다 다 어~ 몇 번 경험하고 나니까 재밌대요.	kɯnde guk̚kʼjʌŋmada da ʌ esʌ mjʌt̚ pʼʌn gjʌŋhʌmhago naɲikʼa ʣɛmit̚tʼɛjo̞	근데 국꼉마다 다 어 에서 멷 뻔 경험하고 나니까 재믿때요
이게 뭐냐믄 속도에 분포란 뜻이에요.	ige mwʌɲ.jamɯn sok̚tʼoe bunpʰoran tʼɯɕiejo̞	이게 뭐냐믄 속또에 분포란 뜨시에요
사실 저희에겐 굉장히 생소하거든요.	saɕiɭ ʣʌhiegen gweŋʣaŋhi sɛŋsohagʌdɯɲjo̞	사실 저히에겐 굉장히 생소하거드뇨
또 나이가 들수록 그 위험 역시 높아진다고 합니다.	tʼo naiga dɯɭsurok̚ gɯ wihʌm jʌk̚ɕʼi nopʰaʣindago hamɲida	또 나이가 들수록 그 위험 역씨 노파진다고 함니다
예. 근데 저는 그 보먼 박사가 중요한 일을 했다라는 거는 그거는 분명히 객관적인 사실이거든요.	je gɯnde ʣʌnɯn gɯ bomʌn bak̚sʼaga ʣuŋjo̞han irɯɭ hɛt̚tʼaranɯn gʌnɯn gɯgʌnɯn bunmjʌŋhi gɛk̚kʼwanʣʌgin saɕirigʌdɯɲjo̞	예 근데 저는 그 보먼 박싸가 중요한 이를 핻따라는 거는 그거는 분명히 객꽌저긴 사시리거드뇨
친일 정치 백 년사 일제는 조선을 얼마나 망쳤을까 등을 통해서 꾸준히 독립 운동자 그리고 친일 반 민족사를 알려 오신 분이기도 합니다.	tsʰiɲiɭ ʣʌŋtsʰi bɛk̚ ɲjʌnsa iɭ.tzenɯn ʣosʌnɯɭ ʌɭmana maŋtsʰʌsʼɯɭkʼa dɯŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ kʼuʣunhi doŋɲim nundoŋʣa gɯrigo tsʰiɲiɭ ban minʣok̚sʼarɯɭ aɭʎ̟jʌ oɕin buɲigido hamɲida	치닐 정치 백 년사 일쩨는 조서늘 얼마나 망처쓸까 등을 통해서 꾸준히 동님 눈동자 그리고 치닐 반 민족싸를 알려 오신 부니기도 함니다
약간은 뭐~ 그런 경우가 아닌가 하는 생각도 왜냐하면 뒤에 나오신 분들은 쫌 고생을 하신 분이 많으니까 편견 때문에	.jak̚kʼanɯn mwʌ esʌ gɯrʌn gjʌŋuga aɲinga hanɯn sɛŋgak̚tʼo wɛɲ.jahamjʌn dwie naoɕin bundɯrɯn .tzom gosɛŋɯɭ haɕin buɲi manɯɲikʼa pʰjʌngjʌn tʼɛmune	약까는 뭐 에서 그런 경우가 아닌가 하는 생각또 왜냐하면 뒤에 나오신 분드른 쫌 고생을 하신 부니 마느니까 편견 때무네
아침밥을 좀 많이 드셔라입니다.	atsʰimpʼabɯɭ ʣom maɲi dɯsjʌra imɲida	아침빠블 좀 마니 드셔라 임니다
실험을 할 수가 없을 정도가 됐고 이 웨버가 메를랜드에서 성공을 한 이후에 이 전 세계 이렇게 많은 중력파 검출 실험팀이 생겨났어요.	ɕiɭhʌmɯɭ haɭ suga ʌp̚sʼɯɭ ʣʌŋdoga dwɛt̚kʼo i webʌga merɯɭ lɛndɯesʌ sʌŋgoŋɯɭ han ɲihue i ʣʌn segʲe irʌkʰe manɯn ʣuŋɲjʌk̚pʰa gʌmtsʰuɭ ɕʼiɭhʌmtʰimi sɛŋgjʌnasʼʌjo̞	실허믈 할 수가 업쓸 정도가 됃꼬 이 웨버가 메를 랜드에서 성공을 한 니후에 이 전 세계 이러케 마는 중녁파 검출 씰험티미 생겨나써요
이 안타까운 순간에 또 어~ 그 무리한 요구에도 아무도 뭐 찍소리도 못하는 또 이런 이제 상황 묘사가 이제 나오고 있는데	i antʰakʼaun sungane tʼo ʌ esʌ gɯ murihan jo̞guedo amudo mwʌ .tzik̚sʼorido motʰanɯn tʼo irʌn iʣe saŋhwaŋ mjo̞saga iʣe naogo innɯnde	이 안타까운 순가네 또 어 에서 그 무리한 요구에도 아무도 뭐 찍쏘리도 모타는 또 이런 이제 상황 묘사가 이제 나오고 인는데
근데 유조차 사고가 앞에서 납니다.	kɯnde .juʣotsʰa sagoga apʰesʌ namɲida	근데 유조차 사고가 아페서 남니다
제가 너무 안타깝게도 오늘 어~ 이 시간을 마지막으로 여러분과 어~ 작별에 인사를 하게 됐습니다.	t͡ɕega nʌmu antʰakʼap̚kʼedo onɯɭ ʌ esʌ i ɕiganɯɭ maʣimagɯro jʌrʌbungwa ʌ esʌ ʣak̚pʼjʌre insarɯɭ hage dwɛt̚sʼɯmɲida	제가 너무 안타깝께도 오늘 어 에서 이 시가늘 마지마그로 여러분과 어 에서 작뼈레 인사를 하게 됃씀니다
그건 다름 아닌 이 한반도에서 전쟁의 위험을 걷어내는 것입니다.	kɯgʌn darɯm aɲin i hanbandoesʌ ʣʌnʣɛŋe wihʌmɯɭ gʌdʌnɛnɯn gʌɕimɲida	그건 다름 아닌 이 한반도에서 전쟁에 위허믈 거더내는 거심니다
경기에 나갔다 하면 예선에서 탈락보는 바람에 제대로 경기 한 번 해보지 못하고 다른 선수들의 경기를 무력하게 지켜봐야만 했던 그 때 패배만큼 힘들었던 것은 경기장에 응원 오신 부모님을 볼 면목이 없었다는 것이다.	kjʌŋgie nagat̚tʼa hamjʌn nʲesʌnesʌ tʰaɭlak̚ bonɯn barame ʣedɛro gjʌŋgi han bʌn hɛboʣi motʰago darɯn sʌnsudɯre gjʌŋgirɯɭ murjʌkʰage ʣikʰjʌbwa.jaman hɛt̚tʼʌn gɯtʼɛ pʰɛbɛmankʰɯm himdɯrʌt̚tʼʌn gʌsɯn gjʌŋgiʣaŋe ɯŋwʌn oɕin bumoɲimɯɭ boɭ mjʌnmogi ʌp̚sʼʌt̚tʼanɯn gʌɕida	경기에 나갇따 하면 녜서네서 탈락 보는 바라메 제대로 경기 한 번 해보지 모타고 다른 선수드레 경기를 무려카게 지켜봐야만 핻떤 그때 패배만큼 힘드럳떤 거슨 경기장에 응원 오신 부모니믈 볼 면모기 업썯따는 거시다
그~ 집에 변호사나 의사 하나 있으면 참 좋잖아요.	kɯ esʌ ʣibe bjʌnhosana ɰisa hana isʼɯmjʌn tsʰam ʣotsʰanajo̞	그 에서 지베 변호사나 의사 하나 이쓰면 참 조차나요
근데 원래 처음에는 이런 매운 맛 라면이 아니었다면서요.	kɯnde wʌɭlɛ tsʰʌɯmenɯn irʌn mɛun mat̚ ramjʌɲi aɲiʌt̚tʼamjʌnsʌjo̞	근데 월래 처으메는 이런 매운 맏 라며니 아니얻따면서요
찾았는데 그~ 신호가 뭐 오만 광년 떨어진 데서 온거다 하면은 걔네들은 오만년 전에 보낸거니까	tsʰaʣannɯnde gɯ esʌ ɕinhoga mwʌ oman gwaŋɲjʌn tʼʌrʌʣin desʌ on gʌda hamjʌnɯn gjɛnedɯrɯn oman ɲjʌn ʣʌne bonɛn gʌɲikʼa	차잔는데 그 에서 신호가 뭐 오만 광년 떠러진 데서 온 거다 하며는 걔네드른 오만 년 저네 보낸 거니까
그니까 콜 콜롬버스같은 경우도 전 세계 다 전 세계 다 서유럽에는 모든 사람들이 다 저쪽에 가면 낭떠러지가 있다고 믿었는데 콜롬버스 혼자만 지구는 둥글다고 믿어가지고 가다가 뭐 그럴 리가 없는데 사실 생각을 해보면은 실 실제로 다 사실이 아니에요.	honʣaman ʣigunɯn duŋgɯɭdago midʌgaʣigo gadaga mwʌ gɯrʌɭ riga ʌmnɯnde saɕiɭ sɛŋgagɯɭ hɛbomjʌnɯn ɕiɭ ɕiɭ.tzero da saɕiri aɲiejo̞	혼자만 지구는 둥글다고 미더가지고 가다가 뭐 그럴 리가 엄는데 사실 생가글 해보며는 실 실쩨로 다 사시리 아니에요
천문학자들이 세트에 가서 답을 달라고	tsʰʌnmunhak̚.tzadɯri setʰɯe gasʌ dabɯɭ daɭlago	천문학짜드리 세트에 가서 다블 달라고
자 첫 번째 실험은 굉장히 짧은 거리에서 이러 이뤄졌기 때문에 이 논로컬리티 그니까 비국소성 문제를 해결하기 위해서는 굉장히 멀리서 하는 게 좋잖아요.	t͡ɕa tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ ɕiɭhʌmɯn gweŋʣaŋhi .tzaɭbɯn gʌriesʌ irʌ irwʌʣʌt̚kʼi tʼɛmune i noɭlokʰʌɭʎ̟itʰi gɯɲikʼa biguk̚sʼosʌŋ munʣerɯɭ hɛgjʌɭhagi wihɛsʌnɯn gweŋʣaŋhi mʌɭʎ̟isʌ hanɯn ge ʣotsʰanajo̞	자 첟 뻔째 실허믄 굉장히 짤븐 거리에서 이러 이뤄젇끼 때무네 이 놀로컬리티 그니까 비국쏘성 문제를 해결하기 위해서는 굉장히 멀리서 하는 게 조차나요
내가 키우던 강아지 그 강아지 나 학교 갔다 오면 동구밖까지 날 찾아왔는데 지금 어떻게 됐을까	nɛga kʰiudʌn gaŋaʣi gɯ gaŋaʣi na hak̚kʼjo̞ gat̚tʼa omjʌn doŋgu bak̚kʼaʣi naɭ tsʰaʣawannɯnde ʣigɯ mʌtʼʌkʰe dwɛsʼɯɭkʼa	내가 키우던 강아지 그 강아지 나 학꾜 갇따 오면 동구 박까지 날 차자완는데 지그 머떠케 돼쓸까
그래서 이 이야기를 검색하면 좀 자주 나옵니다. 그나마	kɯrɛsʌ i i.jagirɯɭ gʌmsɛkʰamjʌn ʣom ʣaʣu naomɲida gɯnama	그래서 이 이야기를 검새카면 좀 자주 나옴니다 그나마
봐가지고는 네. 그럴 가능성은 없는 거 같애요.	pwagaʣigonɯn ne gɯrʌɭ ganɯŋsʼʌŋɯn ʌmnɯn gʌ gatʰɛjo̞	봐가지고는 네 그럴 가능썽은 엄는 거 가태요
더불어서 저와 함께 내 몸 사용 설명서에 새로운 식구가 된 김한석 씨도 인사 부탁드릴게요.	tʌburʌsʌ ʣʌwa hamkʼe nɛ mom sajo̞ŋ sʌɭmjʌŋsʌe sɛroun ɕik̚kʼuga dwen gimhansʌk̚ ɕʼido insa butʰak̚tʼɯriɭkʼejo̞	더부러서 저와 함께 내 몸 사용 설명서에 새로운 식꾸가 된 김한석 씨도 인사 부탁뜨릴께요
심장에 암 아니 심장 하면 뭐야 또	ɕimʣaŋe am aɲi ɕimʣaŋ hamjʌn mwʌ.ja tʼo	심장에 암 아니 심장 하면 뭐야 또
네. 분열해도 분열되는 건 없지만	ne buɲjʌɭhɛdo buɲjʌɭdwenɯn gʌn ʌp̚.tziman	네 부녈해도 부녈되는 건 업찌만
비용은 뭐 한 삼조 오천억 원 정도	pijo̞ŋɯn mwʌ han sam.tzo otsʰʌnʌ gwʌn ʣʌŋdo	비용은 뭐 한 삼쪼 오처너 권 정도
책 내실 때마다 아 카메라 앞으로 나오실 일들이 좀 많아지실 거 같은데요.	tsʰɛk̚ nɛɕiɭ tʼɛmada a kʰamera apʰɯro naoɕiɭ iɭdɯri ʣom manaʣiɕiɭ gʌ gatʰɯndejo̞	책 내실 때마다 아 카메라 아프로 나오실 일드리 좀 마나지실 거 가튼데요
봉준호 감독님하고 저희가 설국열차 관련된 과학 토크를 했어요.	poŋʣunho gamdoŋɲimhago ʣʌhiga sʌɭgugjʌɭtsʰa gwaɭʎ̟jʌndwen gwahak̚ tʰokʰɯrɯɭ hɛsʼʌjo̞	봉준호 감동님하고 저히가 설구결차 괄련된 과학 토크를 해써요
근데 최근에 좀 안 좋은 변화가 생겼어요.	kɯnde tsʰwegɯne ʣom an ʣoɯn bjʌnhwaga sɛŋgjʌsʼʌjo̞	근데 최그네 좀 안 조은 변화가 생겨써요
그리고 행성을 만들기에 충분한 철이 있었을 수도 있 있구요.	kɯrigo hɛŋsʌŋɯɭ mandɯɭgie tsʰuŋbunhan tsʰʌɭi isʼʌsʼɯɭ sudo it̚ it̚kʼujo̞	그리고 행성을 만들기에 충분한 철이 이써쓸 수도 읻 읻꾸요
그걸 우리가 복잡하게 물론 생각할 수도 있지만	kɯgʌɭ uriga bok̚.tzapʰage muɭlon sɛŋgakʰaɭ sudo it̚.tziman	그걸 우리가 복짜파게 물론 생가칼 수도 읻찌만
그래서 이거는 어~ 잘못된 어~ 핵 융합 반응 뤼액션뤠잇 갖다가 따온 어~ 잘못된 결과였지만 그래도 수소와 헬륨의 비율 이거는 비교적 정확하게 맞췄습니다.	kɯrɛsʌ igʌnɯn ʌ esʌ ʣaɭmot̚tʼwen ʌ esʌ hɛŋɲjuŋhap̚ pʼanɯŋ rwiɛk̚sʼjʌɭlweit̚ gat̚tʼaga tʼaon ʌ esʌ ʣaɭmot̚tʼwen gjʌɭgwajʌt̚.tziman gɯrɛdo susowa heɭʎ̟jume bi.juɭ igʌnɯn bigjo̞ʣʌk̚ ʣʌŋhwakʰage mat̚tsʰwʌt̚sʼɯmɲida	그래서 이거는 어 에서 잘몯뙨 어 에서 행늉합 빠능 뤼액쎨뤠읻 갇따가 따온 어 에서 잘몯뙨 결과엳찌만 그래도 수소와 헬류메 비율 이거는 비교적 정화카게 맏춷씀니다
어쨌든 어느 쪽에서는 이렇게 망해 버리는 이 화성 가는 길 어느 쪽에서는 또 xxx있고	ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʌnɯ .tzogesʌnɯn irʌkʰe maŋhɛ bʌrinɯn i hwasʌŋ ganɯn giɭ ʌnɯ .tzogesʌnɯn tʼo xxx it̚kʼo	어짿뜬 어느 쪼게서는 이러케 망해 버리는 이 화성 가는 길 어느 쪼게서는 또 xxx 읻꼬
프로젝트인데 지금 아홉 권 정도가 나왔고 여기는 뭐 한국 고전 문학의 에로스부터	pʰɯroʣek̚tʰɯinde ʣigɯm ahop̚ kwʌn ʣʌŋdoga nawat̚kʼo jʌginɯn mwʌ hanguk̚ kʼoʣʌn munhage erosɯbutʰʌ	프로젝트인데 지금 아홉 권 정도가 나왇꼬 여기는 뭐 한국 꼬전 문하게 에로스부터
다른 모든 천문학 주제는 이게 뭐고	tarɯn modɯn tsʰʌnmunhak̚ ʣuʣenɯn ige mwʌgo	다른 모든 천문학 주제는 이게 뭐고
별 근거 없는 제 추측이고 어~ 한편으로 생각을 해보면 어~ 이분이 한참 어릴 때 활동하던 시기가 그 요한 스트라우스 이세가 흔히 왈츠의 왕 뭐~ 이런 식으로 많이 이야기하잖아요.	pjʌɭ gɯngʌ ʌmnɯn ʣe tsʰutsʰɯgigo ʌ esʌ hanpʰjʌnɯro sɛŋgagɯɭ hɛbomjʌn ʌ esʌ ibuɲi hantsʰa mʌriɭ tʼɛ hwaɭtʼoŋhadʌn ɕigiga gɯ jo̞han sɯtʰɯrausɯ isega hɯnhi waɭtsʰɯe waŋ mwʌ esʌ irʌn ɕigɯro maɲi i.jagihaʣanajo̞	별 근거 엄는 제 추츠기고 어 에서 한펴느로 생가글 해보면 어 에서 이부니 한차 머릴 때 활똥하던 시기가 그 요한 스트라우스 이세가 흔히 왈츠에 왕 뭐 에서 이런 시그로 마니 이야기하자나요
얘네들이 정말 위협적인 게 어딨는지 알 수가 없잖아요.	jɛnedɯri ʣʌŋmaɭ wihjʌp̚.tzʌgin ge ʌdinnɯnʣi aɭ suga ʌp̚.tzanajo̞	얘네드리 정말 위협쩌긴 게 어딘는지 알 수가 업짜나요
그래서 진짜 모음에는 거대 우주를 담고	kɯrɛsʌ ʣin.tza moɯmenɯn gʌdɛ uʣurɯɭ damkʼo	그래서 진짜 모으메는 거대 우주를 담꼬
제 음악 듣는 게 오히려 편해요.	t͡ɕe ɯmak̚ dɯnnɯn ge ohirjʌ pʰjʌnhɛjo̞	제 으막 든는 게 오히려 편해요
그래서 출제 유형이 생활 과학 물리 화학 생물 지구과학 이런 식으로 약간 그~ 구체적으로 나와 있는데	kɯrɛsʌ tsʰuɭ.tze .juhjʌŋi sɛŋhwaɭ gwahak̚ muɭʎ̟i hwahak̚ sʼɛŋmuɭ .tzigugwahak̚ irʌn ɕigɯro .jak̚kʼan gɯ esʌ gutsʰeʣʌgɯro nawa innɯnde	그래서 출쩨 유형이 생활 과학 물리 화학 쌩물 찌구과학 이런 시그로 약깐 그 에서 구체저그로 나와 인는데
번개의 강한 그 전압과 전류 때문에	pʌngɛe gaŋhan gɯ ʣʌnap̚kʼwa ʣʌɭʎ̟ju tʼɛmune	번개에 강한 그 저납꽈 절류 때무네
그래서 진짜 코딩을 배우는 아마 여덟 번에 달하는 강의를 만들 것이고 강의는 물론 박준석 선생님이 해주십니다.	kɯrɛsʌ ʣin.tza kʰodiŋɯɭ bɛunɯ nama jʌdʌɭ bʌne daɭhanɯn gaŋirɯɭ mandɯɭ gʌɕigo gaŋinɯn muɭlon bak̚.tzunsʌk̚ sʌnsɛŋɲimi hɛʣuɕimɲida	그래서 진짜 코딩을 배우느 나마 여덜 버네 달하는 강이를 만들 거시고 강이는 물론 박쭌석 선생니미 해주심니다
그럴 분이 계실지 모르겠지만 그런 뜻은 아니라고 생각하구요.	kɯrʌɭ buɲi gʲeɕiɭ.tzi morɯget̚.tziman gɯrʌn tʼɯsɯn aɲirago sɛŋgakʰagujo̞	그럴 부니 계실찌 모르겓찌만 그런 뜨슨 아니라고 생가카구요
막 음악이 막 빵빵 때리고 그러면 같은 테이블에 있는 사람끼리도 이렇게 귀에 대고 말을 해야 될 정도로 시끄럽잖아요.	mak̚ ɯmagi mak̚ pʼaŋpʼaŋ tʼɛrigo gɯrʌmjʌn gatʰɯn tʰeibɯre innɯn saramkʼirido irʌkʰe gwie dɛgo marɯɭ hɛ.ja dweɭ ʣʌŋdoro ɕikʼɯrʌp̚.tzanajo̞	막 으마기 막 빵빵 때리고 그러면 가튼 테이브레 인는 사람끼리도 이러케 귀에 대고 마를 해야 될 정도로 시끄럽짜나요
그니까 아이들 이용자도 많고 어른들도 많으신데요.	kɯɲikʼa aidɯɭ ijo̞ŋʣado mankʰo ʌrɯndɯɭdo manɯɕindejo̞	그니까 아이들 이용자도 만코 어른들도 마느신데요
털어넣어서 주변을 이제 또 보호해주고	tʰʌrʌ nʌʌsʌ ʣubjʌnɯɭ iʣe tʼo bohohɛʣugo	터러 너어서 주벼늘 이제 또 보호해주고
또 어~ 이 실제 윤동주 시인의 시비가 일본에 그~ 뭐~ 그~ 설립이 추진 중이다 이런 이야기를 들으셨나봐요.	tʼo ʌ esʌ i ɕiɭ.tze .jundoŋʣu ɕiine ɕibiga iɭbone gɯ esʌ mwʌ esʌ gɯ esʌ sʌɭʎ̟ibi tsʰuʣin ʣuŋida irʌn i.jagirɯɭ dɯrɯsjʌnna bwajo̞	또 어 에서 이 실쩨 윤동주 시이네 시비가 일보네 그 에서 뭐 에서 그 에서 설리비 추진 중이다 이런 이야기를 드르션나 봐요
우리 콘텐츠를 찾아야되겠다라는 게 사실 우리 서울시립xx단의 그 의문이기도 해서 그 서울의 달이라는 작품 선택을 했구요.	uri kʰontʰentsʰɯrɯɭ tsʰaʣa.ja dweget̚tʼa ranɯn ge saɕiɭ uri sʌuɭ ɕirip̚ xx dane gɯ ɰimuɲigido hɛsʌ gɯ sʌure dariranɯn ʣak̚pʰum sʌntʰɛgɯɭ hɛt̚kʼujo̞	우리 콘텐츠를 차자야 되겓따 라는 게 사실 우리 서울 시립 xx 다네 그 의무니기도 해서 그 서우레 다리라는 작품 선태글 핻꾸요
남아메리카 지역을 탐험을 하다가	namamerikʰa ʣijʌgɯɭ tʰamhʌmɯɭ hadaga	나마메리카 지여글 탐허믈 하다가
예를 들면 심장병 암 여러 가지 다른 질병이 있는데 그 심장병은 우리가 이제 많이 정복을 하고 있다고 그래요.	jerɯɭ dɯɭmjʌn ɕimʣaŋpʼjʌŋ am jʌrʌ gaʣi darɯn ʣiɭbjʌŋi innɯnde gɯ ɕimʣaŋpʼjʌŋɯn uriga iʣe maɲi ʣʌŋbogɯɭ hago it̚tʼago gɯrɛjo̞	예를 들면 심장뼝 암 여러 가지 다른 질병이 인는데 그 심장뼝은 우리가 이제 마니 정보글 하고 읻따고 그래요
지식 지식 체계를 만들어 갔다면 지금 너무나 친절하게 재밌는 스토리텔링을 완전히 만들어 주어서 쉽게 접근하고 그것을 우리가 체감하고 느끼고 감성적으로 체화시켜서 함께 만나게 하는 접점을 만들어 주는 아주 친구 같은	t͡ɕiɕik̚ ʣiɕik̚ tsʰegʲerɯɭ mandɯrʌ gat̚tʼamjʌn ʣigɯm nʌmuna tsʰinʣʌɭhage ʣɛminnɯn sɯtʰoritʰeɭʎ̟iŋɯɭ wanʣʌnhi mandɯrʌ ʣuʌsʌ ʃwip̚kʼe ʣʌp̚kʼɯnhago gɯgʌsɯɭ uriga tsʰegamhago nɯkʼigo gamsʌŋʣʌgɯro tsʰehwaɕikʰjʌsʌ hamkʼe mannage hanɯn ʣʌp̚.tzʌmɯɭ mandɯrʌ ʣunɯ naʣu tsʰingu gatʰɯn	지식 지식 체계를 만드러 갇따면 지금 너무나 친절하게 재민는 스토리텔링을 완전히 만드러 주어서 쉽께 접끈하고 그거슬 우리가 체감하고 느끼고 감성저그로 체화시켜서 함께 만나게 하는 접쩌믈 만드러 주느 나주 친구 가튼
그리고 부모의 반대 때문에 어 이스탄불 기술대학에서 건축학을 전공했거든요.	kɯrigo bumoe bandɛ tʼɛmune ʌ isɯtʰanbuɭ gisuɭdɛhagesʌ gʌntsʰukʰagɯɭ ʣʌngoŋhɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	그리고 부모에 반대 때무네 어 이스탄불 기술대하게서 건추카글 전공핻꺼드뇨
늘 건강과 활력을 주셔서 감사하고요.	nɯɭ gʌngaŋgwa hwaɭʎ̟jʌgɯɭ ʣusjʌsʌ gamsahagojo̞	늘 건강과 활려글 주셔서 감사하고요
가속화시켜가며 지가 이제 깨어져가지고 씁니다.	kasokʰwaɕikʰjʌgamjʌ ʣiga iʣe kʼɛʌʣʌgaʣigo sʼɯmɲida	가소콰시켜가며 지가 이제 깨어저가지고 씀니다
그 알 수 알 수 없는 거죠.	kɯ aɭ su aɭ su ʌmnɯn gʌʣjo̞	그 알 수 알 수 엄는 거죠
앤서니 브라운의 나의 프리다입니다.	ɛnsʌɲi bɯraune nae pʰɯridaimɲida	앤서니 브라우네 나에 프리다임니다
그래서 몸은 뭐 이렇게 본토 육지부에 상륙은 했지만은 정신은 아직도 제주도에서 육지에서 상륙을 못해서 그 섬에 가있는 셈입니다.	kɯrɛsʌ momɯn mwʌ irʌkʰe bontʰo .juk̚.tzibue saŋɲjugɯn hɛt̚.tzimanɯn ʣʌŋɕinɯn aʣik̚tʼo ʣeʣudoesʌ .juk̚.tziesʌ saŋɲjugɯɭ motʰɛsʌ gɯ sʌme gainnɯn semimɲida	그래서 모믄 뭐 이러케 본토 육찌부에 상뉴근 핻찌마는 정시는 아직또 제주도에서 육찌에서 상뉴글 모태서 그 서메 가인는 세밈니다
그런데 이 어떻게 보면 크게 생각을 안 하고 위스콘신 대에 반드시 가야 되겠다라고 해서 온 게 아니잖아요.	kɯrʌntʼe i ʌtʼʌkʰe bomjʌn kʰɯge sɛŋgagɯɭ an hago wisɯkʰonɕin dɛe bandɯɕi ga.ja dweget̚tʼarago hɛsʌ on ge aɲiʣanajo̞	그런떼 이 어떠케 보면 크게 생가글 안 하고 위스콘신 대에 반드시 가야 되겓따라고 해서 온 게 아니자나요
그런 학생은 입학한 적이 없대.	kɯrʌn hak̚sʼɛŋɯn ipʰakʰan ʣʌgi ʌp̚tʼɛ	그런 학쌩은 이파칸 저기 업때
거 그 얘기도 다 그런 거잖아요.	kʌ gɯ jɛgido da gɯrʌn gʌʣanajo̞	거 그 얘기도 다 그런 거자나요
시집도 제가 그까 민화를 그리는데	ɕiʣip̚tʼo ʣega gɯkʼa minhwarɯɭ gɯrinɯnde	시집또 제가 그까 민화를 그리는데
분노를 억압하지 않기 때문에 어~ 이 차 증상으로써 우울증이 만들어지는 것을 예방할 수가 있습니다.	punnorɯɭ ʌgapʰaʣi ankʰi tʼɛmune ʌ esʌ i tsʰa ʣɯŋsaŋɯrosʼʌ uuɭ.tzɯŋi mandɯrʌʣinɯn gʌsɯɭ jebaŋhaɭ suga it̚sʼɯmɲida	분노를 어가파지 안키 때무네 어 에서 이 차 증상으로써 우울쯩이 만드러지는 거슬 예방할 수가 읻씀니다
오늘 저희가 이~ 강의를 해주실 선생님은 아~ 저희가 모시도록 하겠습니다.	onɯɭ ʣʌhiga i esʌ gaŋirɯɭ hɛʣuɕiɭ sʌnsɛŋɲimɯn a esʌ ʣʌhiga moɕidorok̚ haget̚sʼɯmɲida	오늘 저히가 이 에서 강이를 해주실 선생니믄 아 에서 저히가 모시도록 하겓씀니다
아니요. 아니요. 영어로 낫스 지니 얼러지	aɲijo̞ aɲijo̞ jʌŋʌro nat̚sʼɯ ʣiɲi ʌɭlʌ ʣi	아니요 아니요 영어로 낟쓰 지니 얼러 지
그걸로 이케 아주 빠르게 모양을 바꿔가면서 하는 것인데 굉장히 어렵겠죠.	kɯgʌɭlo ikʰe aʣu pʼarɯge mo.jaŋɯɭ bakʼwʌgamjʌnsʌ hanɯn gʌɕinde gweŋʣaŋhi ʌrjʌp̚kʼet̚.tzjo̞	그걸로 이케 아주 빠르게 모양을 바꿔가면서 하는 거신데 굉장히 어렵껟쬬
젊은 창작진들이 이뤄낸 성공 뒤엔 난관도 많았죠.	t͡ɕʌɭmɯn tsʰaŋʣak̚.tzindɯri irwʌnɛn sʌŋgoŋ dwien nangwando manat̚.tzjo̞	절믄 창작찐드리 이뤄낸 성공 뒤엔 난관도 마낟쬬
얘기하면 그 왜 그렇게 얘기하느 모르겠어요.	jɛgihamjʌn gɯ wɛ gɯrʌkʰe jɛgihanɯ morɯgesʼʌjo̞	얘기하면 그 왜 그러케 얘기하느 모르게써요
그것보다 아까 양력 소개할 때 한 것처럼 한국계 미국 물리학자라고 하는 것이 상식적인 표현입니다.	kɯgʌt̚pʼoda akʼa .jaŋɲjʌk̚ sogɛhaɭ tʼɛ han gʌt̚tsʰʌrʌm hanguk̚kʼʲe miguk̚ muɭʎ̟ihak̚.tzarago hanɯn gʌɕi saŋɕik̚.tzʌgin pʰjo̞hjʌɲimɲida	그걷뽀다 아까 양녁 소개할 때 한 걷처럼 한국꼐 미국 물리학짜라고 하는 거시 상식쩌긴 표혀님니다
물론 몸의 팽창은 그~ 어~ 공간의 팽창이 아니라	muɭlon mome pʰɛŋtsʰaŋɯn gɯ esʌ ʌ esʌ goŋgane pʰɛŋtsʰaŋi aɲira	물론 모메 팽창은 그 에서 어 에서 공가네 팽창이 아니라
떠돌아 다니는 대학 뭐 이런 식으로 불렀던 그런 뭐 야학 비슷한 그런 게 있었는데 거기에서도 좀 공부를 했다.	tʼʌdora daɲinɯn dɛhak̚ mwʌ irʌn ɕigɯro buɭlʌt̚tʼʌn gɯrʌn mwʌ .jahak̚ bisɯtʰan gɯrʌn ge isʼʌnnɯnde gʌgiesʌdo ʣom goŋburɯɭ hɛt̚tʼa	떠도라 다니는 대학 뭐 이런 시그로 불럳떤 그런 뭐 야학 비스탄 그런 게 이썬는데 거기에서도 좀 공부를 핻따
에이다 러브레이스에 황금기 한 이삼십대쯤 되던 시절에 어~ 에밀리 브론트의 폭풍에 언덕	eida rʌbɯreisɯe hwaŋgɯmgi han isamɕip̚ dɛ.tzɯm dwedʌn ɕiʣʌre ʌ esʌ emiɭʎ̟i bɯrontʰɯi pʰok̚pʰuŋe ʌndʌk̚	에이다 러브레이스에 황금기 한 이삼십 대쯤 되던 시저레 어 에서 에밀리 브론트이 폭풍에 언덕
근데 저는 이번에 그 대표님께서 추천해서 읽어봤어요.	kɯnde ʣʌnɯn ibʌne gɯ dɛpʰjo̞ɲimkʼesʌ tsʰutsʰʌnhɛsʌ iɭgʌbwasʼʌjo̞	근데 저는 이버네 그 대표님께서 추천해서 일거봐써요
그게 한 이십 년 써먹으면서 오히려 그것도 또 부정적 편견이 생겼다는 거죠.	kɯge han iɕim ɲjʌn sʼʌmʌgɯmjʌnsʌ ohirjʌ gɯgʌt̚tʼo tʼo buʣʌŋʣʌk̚ pʰjʌngjʌɲi sɛŋgjʌt̚tʼanɯn gʌʣjo̞	그게 한 이심 년 써머그면서 오히려 그걷또 또 부정적 편겨니 생겯따는 거죠
증가 추세는 상당히 둔화되지만 증가하기는 합니다.	t͡ɕɯŋga tsʰusenɯn saŋdaŋhi dunhwadweʣiman ʣɯŋkʼahaginɯn hamɲida	증가 추세는 상당히 둔화되지만 증까하기는 함니다
그러면 앞으로 진화는 어떻게 갈 것인가	kɯrʌmjʌn apʰɯro ʣinhwanɯn ʌtʼʌkʰe gaɭ gʌɕinga	그러면 아프로 진화는 어떠케 갈 거신가
오늘 좋은 작품과 이야기 이렇게 은희경 작가와 나눠봤습니다.	onɯɭ ʣoɯn ʣak̚pʰumgwa i.jagi irʌkʰe ɯnhigjʌŋ ʣak̚kʼawa nanwʌbwat̚sʼɯmɲida	오늘 조은 작품과 이야기 이러케 은히경 작까와 나눠봗씀니다
티비 책방 북소리 오늘은 한 시대를 풍미했던 전설의 팝가수들을 먼저 만나봤는데요.	tʰibi tsʰɛk̚pʼaŋ buk̚sʼori onɯrɯn han ɕidɛrɯɭ pʰuŋmihɛt̚tʼʌn ʣʌnsʌre pʰap̚kʼasudɯrɯɭ mʌnʣʌ mannabwannɯndejo̞	티비 책빵 북쏘리 오느른 한 시대를 풍미핻떤 전서레 팝까수드를 먼저 만나봔는데요
그래서 두 사람이 파 도 되를 같이 하게 되면서 마고트 폰테인은 거기서부터 한 이십 년을 더 어~ 춤을 추게 되죠.	kɯrɛsʌ du sarami pʰado dwerɯɭ gatsʰi hage dwemjʌnsʌ magotʰɯ pʰontʰeinɯn gʌgisʌbutʰʌ han iɕim ɲjʌnɯɭ dʌ ʌ esʌ tsʰumɯɭ tsʰuge dweʣjo̞	그래서 두 사라미 파도 되를 가치 하게 되면서 마고트 폰테이는 거기서부터 한 이심 녀늘 더 어 에서 추믈 추게 되죠
빨리 녹화 끝나고 화장실 가야 되겠다.	pʼaɭʎ̟i nokʰwa kʼɯnnago hwaʣaŋɕiɭ ga.ja dweget̚tʼa	빨리 노콰 끈나고 화장실 가야 되겓따
전과를 원래 잘 안 지켜줘요.	t͡ɕʌngwarɯɭ wʌɭlɛ ʣaɭ an ʣikʰjʌʣwʌjo̞	전과를 월래 잘 안 지켜줘요
현재 소속작가 팔십 여 명 중 구 인의 작가들이 한국을 찾았습니다.	hjʌnʣɛ sosok̚ .tzak̚kʼa pʰaɭɕʼim ɲjʌ mjʌŋ ʣuŋ gu ine ʣak̚kʼadɯri hangugɯɭ tsʰaʣat̚sʼɯmɲida	현재 소속 짝까 팔씸 녀 명 중 구 이네 작까드리 한구글 차잗씀니다
그럼에도 불구하고 어~ 이 사람은 우리 은하가 우주에 모든 것이라고 생각을 했어요.	kɯrʌmedo buɭguhago ʌ esʌ i saramɯn uriɯnhaga uʣue modɯn gʌɕirago sɛŋgagɯɭ hɛsʼʌjo̞	그러메도 불구하고 어 에서 이 사라믄 우리은하가 우주에 모든 거시라고 생가글 해써요
그러면 진짜 우리가 그렇게 하고 있어 이렇게 얘기하는 사람이 많아요.	kɯrʌmjʌn ʣin.tza uriga gɯrʌkʰe hago isʼʌ irʌkʰe jɛgihanɯn sarami manajo̞	그러면 진짜 우리가 그러케 하고 이써 이러케 얘기하는 사라미 마나요
그래서 암에 잘 걸릴 수 밖에 없습니다.	kɯrɛsʌ ame ʣaɭ gʌɭʎ̟iɭ su bakʼe ʌp̚sʼɯmɲida	그래서 아메 잘 걸릴 수 바께 업씀니다
저희는 다음 시간에 다시 뵙습니다.	t͡ɕʌhinɯn daɯm ɕigane daɕi bwep̚sʼɯmɲida	저히는 다음 시가네 다시 뵙씀니다
호르헤 수도사가 무엇보다도 걱정을 했던 것은 이렇게 자기가 지키고자 하는 그런	horɯhe sudosaga muʌt̚pʼodado gʌk̚.tzʌŋɯɭ hɛt̚tʼʌn gʌsɯn irʌkʰe ʣagiga ʣikʰigoʣa hanɯn gɯrʌn	호르헤 수도사가 무얻뽀다도 걱쩡을 핻떤 거슨 이러케 자기가 지키고자 하는 그런
그래서 그런 쪽으로 키워나가고 싶은 생각이 많았기 때문에	kɯrɛsʌ gɯrʌn .tzogɯro kʰiwʌnagago ɕipʰɯn sɛŋgagi manat̚kʼi tʼɛmune	그래서 그런 쪼그로 키워나가고 시픈 생가기 마낟끼 때무네
근데 여기 앉아 가지고 이제 저기 밖에 비행기가 날아가는 걸 보는데 여기서 작용하는 물리 법칙이 있습니다.	kɯnde jʌgi anʣa gaʣigo iʣe ʣʌgi bakʼe bihɛŋgiga naraganɯn gʌɭ bonɯnde jʌgisʌ ʣagjo̞ŋhanɯn muɭʎ̟i bʌp̚tsʰigi it̚sʼɯmɲida	근데 여기 안자 가지고 이제 저기 바께 비행기가 나라가는 걸 보는데 여기서 자굥하는 물리 법치기 읻씀니다
관성력과 중력이 섞여서 혼동되는 경우 있는 거죠.	kwansʌŋɲjʌk̚kʼwa ʣuŋɲjʌgi sʌkʼjʌsʌ hondoŋdwenɯn gjʌŋu innɯn gʌʣjo̞	관성녁꽈 중녀기 서껴서 혼동되는 경우 인는 거죠
또 새싹보리는 이런 어린 뿌리 채소인 만큼 어떤 환경에서 자랐는지가 중요합니다.	tʼo sɛsʼak̚ borinɯn irʌn ʌrinpʼuri tsʰɛsoin mankʰɯm ʌtʼʌn hwangjʌŋesʌ ʣarannɯnʣiga ʣuŋjo̞hamɲida	또 새싹 보리는 이런 어린뿌리 채소인 만큼 어떤 환경에서 자란는지가 중요함니다
그 이제 콩쿠르 끝나자마자 이 이 사람 이 사람 와주세요 딱 거기서 아주 다 답을 받았어요.	kɯ iʣe kʰoŋkʰurɯ kʼɯnnaʣamaʣa i i saram i saram waʣusejo̞ tʼak̚ gʌgisʌ aʣu da dabɯɭ badasʼʌjo̞	그 이제 콩쿠르 끈나자마자 이 이 사람 이 사람 와주세요 딱 거기서 아주 다 다블 바다써요
이~ 영상 같은 걸 찍었을 때 그러니까	i esʌ jʌŋsaŋ gatʰɯn gʌɭ .tzigʌsʼɯɭ tʼɛ gɯrʌɲikʼa	이 에서 영상 가튼 걸 찌거쓸 때 그러니까
에~ 물론 이~ 생각의 관점은	e esʌ muɭlon i esʌ sɛŋgage gwanʣʌmɯn	에 에서 물론 이 에서 생가게 관저믄
졸라맬 허리띠 허리띠도 허리도 없는데 그걸 또 허리띠 졸라매고	t͡ɕoɭlamɛɭ hʌritʼi hʌritʼido hʌrido ʌmnɯnde gɯgʌɭ tʼo hʌritʼi ʣoɭlamɛgo	졸라맬 허리띠 허리띠도 허리도 엄는데 그걸 또 허리띠 졸라매고
어~ 사는 이유도 그렇고 살아가는 이유 뭐 다 사랑이다.	ʌ esʌ sanɯn ɲi.judo gɯrʌkʰo saraganɯn ɲi.ju mwʌ da saraŋɲida	어 에서 사는 니유도 그러코 사라가는 니유 뭐 다 사랑니다
저도 캐릭터 살짝 잡히는 거 같기는 해요.	t͡ɕʌdo kʰɛrik̚tʰʌ saɭ.tzak̚ .tzapʰinɯn gʌ gat̚kʼinɯn hɛjo̞	저도 캐릭터 살짝 짜피는 거 갇끼는 해요
병의 원인이 되는 산성화된 몸을 중화시키는 해독 작용을 할 수도 있습니다.	pjʌŋe wʌɲiɲi dwenɯn sansʌŋhwadwen momɯɭ ʣuŋhwaɕikʰinɯn hɛdok̚ .tzagjo̞ŋɯɭ haɭ sudo it̚sʼɯmɲida	병에 워니니 되는 산성화된 모믈 중화시키는 해독 짜굥을 할 수도 읻씀니다
루틴이란 성분이 들어있습니다. 루틴	rutʰiɲiran sʌŋbuɲi dɯrʌit̚sʼɯmɲida rutʰin	루티니란 성부니 드러읻씀니다 루틴
모든 것이 가능한 우주가 열린 세 생각이 아니에요.	modɯn gʌɕi ganɯŋhan uʣuga jʌɭʎ̟in se sɛŋgagi aɲiejo̞	모든 거시 가능한 우주가 열린 세 생가기 아니에요
동영상 사이트 띄워놓으시구요.	toŋɲjʌŋsaŋ saitʰɯ tʼiwʌnoɯɕigujo̞	동녕상 사이트 띠워노으시구요
이런 어떤 상이한 어떤 역사적 흐름	irʌn ʌtʼʌn saŋihan ʌtʼʌn ɲjʌk̚sʼaʣʌk̚ hɯrɯm	이런 어떤 상이한 어떤 녁싸적 흐름
그니까 우리와 달리 계속 그~ 지능이 높아질 수 있는 상황에 놓일 수 있지 않나.	kɯɲikʼa uriwa daɭʎ̟i gʲesok̚ gɯ esʌ ʣinɯŋi nopʰaʣiɭ su innɯn saŋhwaŋe noiɭ su it̚.tzi anna	그니까 우리와 달리 계속 그 에서 지능이 노파질 수 인는 상황에 노일 수 읻찌 안나
여기는 뭐 우리 은하 중심에 태양질량에 십만 배 이상에 블랙홀이 있다고 하는데 지금은 사백만 배 이상이구요.	jʌginɯn mwʌ uriɯnha ʣuŋɕime tʰɛ.jaŋʣiɭʎ̟.jaŋe ɕimman bɛ isaŋe bɯɭlɛk̚hori it̚tʼago hanɯnde ʣigɯmɯn sabɛŋman bɛ isaŋigujo̞	여기는 뭐 우리은하 중시메 태양질량에 심만 배 이상에 블랙호리 읻따고 하는데 지그믄 사뱅만 배 이상이구요
천구백육십년이고 그 당시에 우리나라의 지디피나 이런 걸 생각해 보면 진짜 전 세계에서 가장 가난한 나라에까지	tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼimɲjʌɲigo gɯ daŋɕie urinarae ʣidipʰina irʌn gʌɭ sɛŋgakʰɛ bomjʌn ʣin.tza ʣʌn segʲeesʌ gaʣaŋ gananhan naraekʼaʣi	천구뱅뉵씸녀니고 그 당시에 우리나라에 지디피나 이런 걸 생가캐 보면 진짜 전 세계에서 가장 가난한 나라에까지
일단 맥스웰한테 당장 논문을 보냈져.	iɭtʼan mɛk̚sɯweɭhantʰe daŋʣaŋ nonmunɯɭ bonɛt̚.tzʌ	일딴 맥스웰한테 당장 논무늘 보낻쩌
진짜로 준 그룹과 안 준 그룹을 나눠서 또 실험을 하기도 합니다.	t͡ɕin.tzaro ʣun gɯrup̚kʼwa an ʣun gɯrubɯɭ nanwʌsʌ tʼo ɕiɭhʌmɯɭ hagido hamɲida	진짜로 준 그룹꽈 안 준 그루블 나눠서 또 실허믈 하기도 함니다
근데 책을 만들면서 부족들이 어떻게 나무를 대하고 하는 것들을 옆에서 지켜보면서 만들었던 책이구요.	kɯnde tsʰɛgɯɭ mandɯɭmjʌnsʌ buʣok̚tʼɯri ʌtʼʌkʰe namurɯɭ dɛhago hanɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ jʌpʰesʌ ʣikʰjʌbomjʌnsʌ mandɯrʌt̚tʼʌn tsʰɛgigujo̞	근데 채글 만들면서 부족뜨리 어떠케 나무를 대하고 하는 걷뜨를 여페서 지켜보면서 만드럳떤 채기구요
여기서 중요한 것은 내뱉을 때	jʌgisʌ ʣuŋjo̞han gʌsɯn nɛbɛtʰɯɭ tʼɛ	여기서 중요한 거슨 내배틀 때
장영실이 대부분 다 먼저 나옵니다.	t͡ɕaŋjʌŋɕiɭi dɛbubun da mʌnʣʌ naomɲida	장영실이 대부분 다 먼저 나옴니다
우린 고 고 정도까지만 기껏해야 한 삼억년 정도까지만 알 수가 있는 거죠.	urin go go ʣʌŋdokʼaʣiman gikʼʌtʰɛ.ja han samʌk̚ ɲjʌn ʣʌŋdokʼaʣiman aɭ suga innɯn gʌʣjo̞	우린 고 고 정도까지만 기꺼태야 한 사먹 년 정도까지만 알 수가 인는 거죠
요번에는 좀 무게를 줄이고 내가 갈 수 있는 것을 좀 줄여서 여러 날 갔거든요.	jo̞bʌnenɯn ʣom mugerɯɭ ʣurigo nɛga gaɭ su innɯn gʌsɯɭ ʣom ʣurjʌsʌ jʌrʌ naɭ gat̚kʼʌdɯɲjo̞	요버네는 좀 무게를 주리고 내가 갈 수 인는 거슬 좀 주려서 여러 날 갇꺼드뇨
제가 보지 않았지만 제 옆에 계신 분이 봤어요.	t͡ɕega boʣi anat̚.tziman ʣe jʌpʰe gʲeɕin buɲi bwasʼʌjo̞	제가 보지 아낟찌만 제 여페 계신 부니 봐써요
그다음에 옷에서도 떨어져 나옵니다.	kɯdaɯme osesʌdo tʼʌrʌʣʌ naomɲida	그다으메 오세서도 떠러저 나옴니다
그래서 우주 개발 초창기에 뭐 러시아에 뭐 콘스탄틴 치올코프스키니 아니면 뭐 미국의 뭐 고다드니 독일의 뭐 오베르티 이런 사람들이 인제 우리가 앞으로 뭐 로켓을 타고 우주로 나가면 어떤 일이 생기겠니 이런 것들을 이론적 논의는 많이 했는데 그 사람들은 다 좀 정신 나간 사람들로 당시 여겨졌어요.	uriga apʰɯro mwʌ rokʰesɯɭ tʰago uʣuro nagamjʌn ʌtʼʌ ɲiri sɛŋgigenɲi irʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ ironʣʌk̚ noɲinɯn maɲi hɛnnɯnde gɯ saramdɯrɯn da ʣom ʣʌŋɕin nagan saramdɯɭlo daŋɕi jʌgjʌʣʌsʼʌjo̞	우리가 아프로 뭐 로케슬 타고 우주로 나가면 어떠 니리 생기겐니 이런 걷뜨를 이론적 노니는 마니 핸는데 그 사람드른 다 좀 정신 나간 사람들로 당시 여겨저써요
그녀의 처절한 심정은 그림 속에서 귀괴한 이미지로 형상화돼 있습니다.	kɯɲjʌe tsʰʌʣʌɭhan ɕimʣʌŋɯn gɯrim sogesʌ gwi gwehan imiʣiro hjʌŋsaŋhwadwɛ it̚sʼɯmɲida	그녀에 처절한 심정은 그림 소게서 귀 괴한 이미지로 형상화돼 읻씀니다
약간 다르지만 어떻게 보면 비슷한 이유로 저는 칼 세이건에게 대단한 동료 의식을 갖고 있었어요.	.jak̚kʼan darɯʣiman ʌtʼʌkʰe bomjʌn bisɯtʰan i.juro ʣʌnɯn kʰaɭ seigʌnege dɛdanhan doŋɲjo̞ ɰiɕigɯɭ gat̚kʼo isʼʌsʼʌjo̞	약깐 다르지만 어떠케 보면 비스탄 이유로 저는 칼 세이거네게 대단한 동뇨 의시글 갇꼬 이써써요
재밌는 게 뭐냐 하면 학교를 한 이년 삼년 정도 다니다가 하이델베르크 대학을 이년 정도 삼년 정도 다니다가	t͡ɕɛminnɯn ge mwʌɲ.ja hamjʌn hak̚kʼjo̞rɯɭ han iɲjʌn samɲjʌn ʣʌŋdo daɲidaga haideɭberɯkʰɯ dɛhagɯɭ iɲjʌn ʣʌŋdo samɲjʌn ʣʌŋdo daɲidaga	재민는 게 뭐냐 하면 학꾜를 한 이년 삼년 정도 다니다가 하이델베르크 대하글 이년 정도 삼년 정도 다니다가
어~ 뭐 그것도 정말 양쪽 다 가능성이 있기 때문에	ʌ esʌ mwʌ gɯgʌt̚tʼo ʣʌŋmaɭ .jaŋ.tzok̚ da ganɯŋsʼʌŋi it̚kʼi tʼɛmune	어 에서 뭐 그걷또 정말 양쪽 다 가능썽이 읻끼 때무네
며칠 후에 연주는 그때 하나 마쳤습니다.	mjʌtsʰiɭ hue jʌnʣunɯn gɯtʼɛ hana matsʰʌt̚sʼɯmɲida	며칠 후에 연주는 그때 하나 마첟씀니다
사람들을 추적 관찰 한번 해봤대요.	saramdɯrɯɭ tsʰuʣʌk̚ kʼwantsʰaɭ hanbʌn hɛbwat̚tʼɛjo̞	사람드를 추적 꽌찰 한번 해봗때요
또 날씨 관련된 포토월로 사진	tʼo naɭɕʼi gwaɭʎ̟jʌndwen pʰotʰowʌɭlo saʣin	또 날씨 괄련된 포토월로 사진
수 수학이 침입을 해버렸고 그 정밀한 답을 원할 때 자꾸 그쪽으로 흘러가는 것 같애요.	su suhagi tsʰimibɯɭ hɛbʌrjʌt̚kʼo gɯ ʣʌŋmiɭhan dabɯɭ wʌnhaɭ tʼɛ ʣakʼu gɯ.tzogɯro hɯɭlʌganɯn gʌt̚ gatʰɛjo̞	수 수하기 치미블 해버렫꼬 그 정밀한 다블 원할 때 자꾸 그쪼그로 흘러가는 걷 가태요
요 때가 인제 제이에 기계시대가 오고 있고	jo̞ tʼɛga inʣe ʣeie gigʲeɕidɛga ogo it̚kʼo	요 때가 인제 제이에 기계시대가 오고 읻꼬
예. 미군에 지금 편재가 어떻게 돼있냐면 어~ 병과가 육군 해군 공군 해병대 해안 경비대 이렇게 오군 체제에요.	je migune ʣigɯm pʰjʌnʣɛga ʌtʼʌkʰe dwɛinɲ.jamjʌn ʌ esʌ bjʌŋkʼwaga .juk̚kʼun hɛgun goŋgun hɛbjʌŋdɛ hɛan gjʌŋbidɛ irʌkʰe ogun tsʰeʣeejo̞	예 미구네 지금 편재가 어떠케 돼인냐면 어 에서 병꽈가 육꾼 해군 공군 해병대 해안 경비대 이러케 오군 체제에요
두려움이 극단적인 선택을 하게 만들었네요.	turjʌumi gɯk̚tʼanʣʌgin sʌntʰɛgɯɭ hage mandɯrʌnnejo̞	두려우미 극딴저긴 선태글 하게 만드런네요
이게 설명을 현대 물리학같은 경우는 더더욱 설명을 아름답게 하는게 중요한게 아니라 관측을 통해 이전에 패러다임으로 설명 못하는 뭔가를 찾아내야 사람들이 이제 거기에 대해서 진지하게	ige sʌɭmjʌŋɯɭ hjʌndɛ muɭʎ̟ihak̚ gatʰɯn gjʌŋunɯn dʌdʌuk̚ sʌɭmjʌŋɯɭ arɯmdap̚kʼe hanɯn ge ʣuŋjo̞han ge aɲira gwantsʰɯgɯɭ tʰoŋhɛ iʣʌne pʰɛrʌdaimɯro sʌɭmjʌŋ motʰanɯn mwʌngarɯɭ tsʰaʣanɛ.ja saramdɯri iʣe gʌgie dɛhɛsʌ ʣinʣihage	이게 설명을 현대 물리학 가튼 경우는 더더욱 설명을 아름답께 하는 게 중요한 게 아니라 관츠글 통해 이저네 패러다이므로 설명 모타는 뭔가를 차자내야 사람드리 이제 거기에 대해서 진지하게
글쓰기는 그녀의 또 다른 호흡법입니다.	kɯɭsʼɯginɯn gɯɲjʌe tʼo darɯn hohɯp̚pʼʌbimɲida	글쓰기는 그녀에 또 다른 호흡뻐빔니다
우리를 기준으로 또 보기 때문이잖아요.	urirɯɭ kʼiʣunɯro tʼo bogi tʼɛmuɲiʣanajo̞	우리를 끼주느로 또 보기 때무니자나요
이 키를 어떻게 안전하게 전송할 것이냐	i kʰirɯɭ ʌtʼʌkʰe anʣʌnhage ʣʌnsoŋhaɭ gʌɕiɲ.ja	이 키를 어떠케 안전하게 전송할 거시냐
말과 행동에서 저는 반드시 필요하다고 봅니다.	maɭgwa hɛŋdoŋesʌ ʣʌnɯn bandɯɕi pʰirjo̞hadago bomɲida	말과 행동에서 저는 반드시 피료하다고 봄니다
우리가 요즘에 많이 스는 컴퓨터 씨피유는 흔히 말하는 엑스에이티식스라는 인텔에서 나온 그 씨피유를 많이 사용하죠.	uriga jo̞ʣɯme maɲi sɯnɯn kʰʌmpʰjutʰʌ ɕʼipʰi.junɯn hɯnhi maɭhanɯn ek̚sɯe itʰi ɕik̚sʼɯranɯn intʰeresʌ naon gɯ ɕʼipʰi.jurɯɭ maɲi sajo̞ŋhaʣjo̞	우리가 요즈메 마니 스는 컴퓨터 씨피유는 흔히 말하는 엑스에 이티 식쓰라는 인테레서 나온 그 씨피유를 마니 사용하죠
갈릴레오 갈릴레이 이상하잖아요 이름이 이렇게 비슷한 게 이름과 성에 두 개가 이렇게 있는 것이	kaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭlei isaŋhaʣanajo̞ irɯmi irʌkʰe bisɯtʰan ge irɯmgwa sʌŋe du gɛga irʌkʰe innɯn gʌɕi	갈릴레오 갈릴레이 이상하자나요 이르미 이러케 비스탄 게 이름과 성에 두 개가 이러케 인는 거시
어머 되게 아프 받을 때 아팠는데 되게 시원하고 정확하게 거기에 뼈가 움직였어요.	ʌmʌ dwege apʰɯ badɯɭ tʼɛ apʰannɯnde dwege ɕiwʌnhago ʣʌŋhwakʰage gʌgie pʼjʌga umʣigjʌsʼʌjo̞	어머 되게 아프 바들 때 아판는데 되게 시원하고 정화카게 거기에 뼈가 움지겨써요
저는 한 번에 어~ 한 평생에 한 사람을 생각하는 걸 아주 선호하는데요.	t͡ɕʌnɯn han bʌne ʌ esʌ han pʰjʌŋsɛŋe han saramɯɭ sɛŋgakʰanɯn gʌɭ aʣu sʌnhohanɯndejo̞	저는 한 버네 어 에서 한 평생에 한 사라믈 생가카는 걸 아주 선호하는데요
기자들이 내는 게 기사로만 뭉쳐져 있는 거 같습니다.	kiʣadɯri nɛnɯn ge gisaroman muŋtsʰʌʣʌ innɯn gʌ gat̚sʼɯmɲida	기자드리 내는 게 기사로만 뭉처저 인는 거 갇씀니다
여행을 갈 때 항상 가장 먼저 시작되는 준비 과정이 어떤 책을 넣어갈 것인가.	jʌhɛŋɯɭ gaɭ tʼɛ haŋsaŋ gaʣaŋ mʌnʣʌ ɕiʣak̚tʼwenɯn ʣunbi gwaʣʌŋi ʌtʼʌn tsʰɛgɯɭ nʌʌgaɭ gʌɕinga	여행을 갈 때 항상 가장 먼저 시작뙤는 준비 과정이 어떤 채글 너어갈 거신가
이~ 로제타 얘기 중에 하나는 뭐냐면요.	i esʌ roʣetʰa jɛgi ʣuŋe hananɯn mwʌɲ.jamjʌɲjo̞	이 에서 로제타 얘기 중에 하나는 뭐냐며뇨
말년에는 어~ 에이다 이 이런 것도 좀 그런 슬프기도 한데	maɭʎ̟jʌnenɯn ʌ esʌ eida i irʌn gʌt̚tʼo ʣom gɯrʌn sɯɭpʰɯgido hande	말려네는 어 에서 에이다 이 이런 걷또 좀 그런 슬프기도 한데
실제로 이제 전방에 배치가 되는 거죠.	ɕiɭ.tzero iʣe ʣʌnpʼaŋe bɛtsʰiga dwenɯn gʌʣjo̞	실쩨로 이제 전빵에 배치가 되는 거죠
텐트를 쳐야 되니까 텐트 쳐야 될 사람 요리 조리하는 사람	tʰentʰɯrɯɭ tsʰʌ.ja dweɲikʼa tʰentʰɯ tsʰʌ.ja dweɭ saram jo̞ri ʣorihanɯn saram	텐트를 처야 되니까 텐트 처야 될 사람 요리 조리하는 사람
이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작가	itsʰʌnɕip̚ ɲjʌn buʣaŋpʰansa ɕiʣʌɭ danpʰjʌnsosʌɭlo debwihan doʣingi ʣak̚kʼa	이천십 년 부장판사 시절 단편소설로 데뷔한 도진기 작까
대신 그 만큼 윤곽이나 얼굴의 이목구비 묘사는 훨씬 더 공을 들여서 표현을 했다 라고 아마 느끼실 수 있을 겁니다.	tɛɕin gɯ mankʰɯm .jungwagina ʌɭgure imok̚kʼubi mjo̞sanɯn hwʌɭɕʼin dʌ goŋɯɭ dɯrjʌsʌ pʰjo̞hjʌnɯɭ hɛt̚tʼa rago ama nɯkʼiɕiɭ su isʼɯɭ gʌmɲida	대신 그 만큼 윤과기나 얼구레 이목꾸비 묘사는 훨씬 더 공을 드려서 표혀늘 핻따 라고 아마 느끼실 수 이쓸 검니다
또 우리에게 있어서 정말 좀 다르고 좀 특이한 그래서 많은 사람들에게 영향을 끼칠 수 있는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 있는	tʼo uriege isʼʌsʌ ʣʌŋmaɭ ʣom darɯgo ʣom tʰɯgihan gɯrɛsʌ manɯn saramdɯrege jʌŋh.jaŋɯɭ kʼitsʰiɭ su innɯn ʌtʼʌn gɯrʌn mwʌ wiinʣʌngiesʌ boɭ su innɯn	또 우리에게 이써서 정말 좀 다르고 좀 트기한 그래서 마는 사람드레게 영향을 끼칠 수 인는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 인는
예. 단 시각적인 이해를 위한 실험이기 때문에 인체에 그대로 적용되진 않을 수 있습니다.	je dan ɕigak̚.tzʌgin ihɛrɯɭ wihan ɕiɭhʌmigi tʼɛmune intsʰee gɯdɛro ʣʌgjo̞ŋdweʣin anɯɭ su it̚sʼɯmɲida	예 단 시각쩌긴 이해를 위한 실허미기 때무네 인체에 그대로 저굥되진 아늘 수 읻씀니다
동화로만 알구 있었던 이 걸리버여행기가 사실은 굉장히 많은 뜻과 의미를 가지고 있었던 이야기였네요.	toŋhwaroman aɭgu isʼʌt̚tʼʌn i gʌɭʎ̟ibʌjʌhɛŋgiga saɕirɯn gweŋʣaŋhi manɯn tʼɯt̚kʼwa ɰimirɯɭ gaʣigo isʼʌt̚tʼʌn i.jagijʌnnejo̞	동화로만 알구 이썯떤 이 걸리버여행기가 사시른 굉장히 마는 뜯꽈 의미를 가지고 이썯떤 이야기연네요
그전에 이만 년 혹은 사만 년 뭐~ 이렇게 이런 기간들 동안엔 얘네들은 하나도 발전을 안 한 거냐.	kɯʣʌne iman ɲjʌn hogɯn saman ɲjʌn mwʌ esʌ irʌkʰe irʌn gigandɯɭ doŋanen jɛnedɯrɯn hanado baɭ.tzʌnɯɭ an han gʌɲ.ja	그저네 이만 년 호근 사만 년 뭐 에서 이러케 이런 기간들 동아넨 얘네드른 하나도 발쩌늘 안 한 거냐
근까 뱀에 입처럼 계속 점점 벌어진다는 거죠.	kɯnkʼa bɛme ip̚tsʰʌrʌm gʲesok̚ ʣʌmʣʌm bʌrʌʣindanɯn gʌʣjo̞	근까 배메 입처럼 계속 점점 버러진다는 거죠
어~ 사회적으로 자기 목소리를 낼 장이 없는 사람들이 굉장히 많거등요.	ʌ esʌ sahweʣʌgɯro ʣagi mok̚sʼorirɯɭ nɛɭ ʣaŋi ʌmnɯn saramdɯri gweŋʣaŋhi mankʰʌdɯŋjo̞	어 에서 사회저그로 자기 목쏘리를 낼 장이 엄는 사람드리 굉장히 만커등요
암시 정도 돼 있다고 하시니까 읽어보시면 좋을 것 같구요.	amɕi ʣʌŋdo dwɛ it̚tʼago haɕiɲikʼa iɭgʌboɕimjʌn ʣoɯɭ gʌt̚ gat̚kʼujo̞	암시 정도 돼 읻따고 하시니까 일거보시면 조을 걷 갇꾸요
지난번에 단장님이 나오셨어요.	t͡ɕinanbʌne danʣaŋɲimi naosjʌsʼʌjo̞	지난버네 단장니미 나오셔써요
네. 이제 오장육부에 해당하는 장부들이 이제 얼굴에 경락을 통해서 연결되어 있다라는 이론으로 알 수 있는 것들이거든요.	ne iʣe oʣaŋ.juk̚pʼue hɛdaŋhanɯn ʣaŋbudɯri iʣe ʌɭgure gjʌŋnagɯɭ tʰoŋhɛsʌ jʌngjʌɭdweʌ it̚tʼaranɯn ironɯro aɭ su innɯn gʌt̚tʼɯrigʌdɯɲjo̞	네 이제 오장육뿌에 해당하는 장부드리 이제 얼구레 경나글 통해서 연결되어 읻따라는 이로느로 알 수 인는 걷뜨리거드뇨
여주에는 그~ 사포딘의 일종인 카란틴 성분이 풍부하게 들어 있는데요.	jʌʣuenɯn gɯ esʌ sapʰo diɲi iɭ.tzoŋin kʰarantʰin sʌŋbuɲi pʰuŋbuhage dɯrʌ innɯndejo̞	여주에는 그 에서 사포 디니 일쫑인 카란틴 성부니 풍부하게 드러 인는데요
그리고 기타리스트는 산부인과 의사였어요.	kɯrigo gitʰarisɯtʰɯnɯn sanbuinkʼwa ɰisajʌsʼʌjo̞	그리고 기타리스트는 산부인꽈 의사여써요
면역 시스템이 있기 때문에 건강한 세포하고 암 세포를 구별을 하고	mjʌɲjʌk̚ ɕisɯtʰemi it̚kʼi tʼɛmune gʌngaŋhan sepʰohago amsepʰorɯɭ gubjʌrɯɭ hago	며녁 시스테미 읻끼 때무네 건강한 세포하고 암세포를 구벼를 하고
그런 서열이 있다고 해서 그 서열이	kɯrʌn sʌjʌri it̚tʼago hɛsʌ gɯ sʌjʌri	그런 서여리 읻따고 해서 그 서여리
풀어갈 문제는 아닌 거 같고 어~ 그래서 상당히 예민한 다른 것들을 수반하고 있다란 생각이 들어요.	pʰurʌgaɭ munʣenɯn aɲin gʌ gat̚kʼo ʌ esʌ gɯrɛsʌ saŋdaŋhi jeminhan darɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ subanhago it̚tʼaran sɛŋgagi dɯrʌjo̞	푸러갈 문제는 아닌 거 갇꼬 어 에서 그래서 상당히 예민한 다른 걷뜨를 수반하고 읻따란 생가기 드러요
까 물이 사실 너무 흔한 거에요.	kʼa muri saɕiɭ nʌmu hɯnhan gʌejo̞	까 무리 사실 너무 흔한 거에요
뭐 이런 주장도 하고 그것이 과연 정말 생명 최초의 생명체냐 아니면 원래부터 있었던 거냐 뭐 별에 별 논쟁들이 있습니다만 제가 말씀드리고자 하는 그 디테일이 아니라 그 이론 중에 예를 들어 최초에 원시지구 상태를 만들어놓고 그거를 재연하는 그런 그룹들 중에 가장 또 그럴 듯한 그런 이론들이 있긴 해요.	hanɯn gɯ ditʰeiri aɲira gɯ iron ʣuŋe jerɯɭ dɯrʌ tsʰwetsʰoe wʌnɕiʣigu saŋtʰɛrɯɭ mandɯrʌnokʰo gɯgʌrɯɭ ʣɛjʌnhanɯn gɯrʌn gɯrup̚tʼɯɭ ʣuŋe gaʣaŋ tʼo gɯrʌɭtʼɯtʰan gɯrʌn ɲirondɯri it̚kʼin hɛjo̞	하는 그 디테이리 아니라 그 이론 중에 예를 드러 최초에 원시지구 상태를 만드러노코 그거를 재연하는 그런 그룹뜰 중에 가장 또 그럴뜨탄 그런 니론드리 읻낀 해요
인제 레이저 신호일 때 먼가 스펙트럼에 왔을 때	inʣe reiʣʌ ɕinhoiɭ tʼɛ mʌnga sɯpʰek̚tʰɯrʌme wasʼɯɭ tʼɛ	인제 레이저 신호일 때 먼가 스펙트러메 와쓸 때
우리 북벤들 이런 조합은 또 이번 주가 처음인거 같애요.	uri buk̚ bendɯɭ irʌn ʣohabɯn tʼo ibʌn ʣukʼa tsʰʌɯmin gʌ gatʰɛjo̞	우리 북 벤들 이런 조하븐 또 이번 주까 처으민 거 가태요
부모는 그녀의 예술 세계에 알게 모르게 영향을 미친 주역이고 현재도 작품의 모티브로 등장하죠.	pumonɯn gɯɲjʌe jesuɭ segʲee aɭge morɯge jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰin ʣujʌgigo hjʌnʣɛdo ʣak̚pʰume motʰibɯro dɯŋ.tzaŋhaʣjo̞	부모는 그녀에 예술 세계에 알게 모르게 영향을 미친 주여기고 현재도 작푸메 모티브로 등짱하죠
석조 건물 위주로 역사를 재해석하지만 목조 건물이 있었든 것을 그니까 확장 시켜서 역사로 서술하잖아요.	sʌk̚.tzo gʌnmuɭ lwiʣuro jʌk̚sʼarɯɭ ʣɛhɛsʌkʰaʣiman mok̚.tzo gʌnmuri isʼʌt̚tʼɯn gʌsɯɭ gɯɲikʼa hwak̚.tzaŋ ɕikʰjʌsʌ jʌk̚sʼaro sʌsuɭhaʣanajo̞	석쪼 건물 뤼주로 역싸를 재해서카지만 목쪼 건무리 이썯뜬 거슬 그니까 확짱 시켜서 역싸로 서술하자나요
그래서 그거를 내추럴 설렉션 인 액션이라고 얘기합니다.	kɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ nɛtsʰurʌɭ sʌɭlek̚sʼjʌn in ɛk̚sjʌɲirago jɛgihamɲida	그래서 그거를 내추럴 설렉쎤 인 액셔니라고 얘기함니다
표제작 트로야의 빌라는 전쟁의 상처를 에잔하게 그려낸 소설입니다.	pʰjo̞ʣeʣak̚ tʰɯro.jae biɭlanɯn ʣʌnʣɛŋe saŋtsʰʌrɯɭ e ʣanhage gɯrjʌnɛn sosʌrimɲida	표제작 트로야에 빌라는 전쟁에 상처를 에 잔하게 그려낸 소서림니다
뭐~ 그런 아주 아름답고 깨끗하고 조용하고	mwʌ esʌ gɯrʌ naʣu arɯmdap̚kʼo kʼɛkʼɯtʰago ʣojo̞ŋhago	뭐 에서 그러 나주 아름답꼬 깨끄타고 조용하고
그것은 쉽게 말하면 경험적으로 검증 가능하지 않은 진술들은 아무런 의미가 없다.	kɯgʌsɯn ʃwip̚kʼe maɭhamjʌn gjʌŋhʌmʣʌgɯro gʌmʣɯŋ ganɯŋhaʣi anɯn ʣinsuɭdɯrɯn amurʌn ɰimiga ʌp̚tʼa	그거슨 쉽께 말하면 경험저그로 검증 가능하지 아는 진술드른 아무런 의미가 업따
여러 레벨이 있는데 좀 제일 쉬운 찾아서 한번 도전해 볼까 수업을 진행하면서 그다음에 그 면적속도 일정은 오히려 더 간단해요.	jʌrʌ reberi innɯnde ʣom ʣeiɭ ʃwiun tsʰaʣasʌ hanbʌn doʣʌnhɛ boɭkʼa suʌbɯɭ ʣinhɛŋhamjʌnsʌ gɯdaɯme gɯ mjʌnʣʌk̚sʼok̚tʼo iɭ.tzʌŋɯn ohirjʌ dʌ gandanhɛjo̞	여러 레베리 인는데 좀 제일 쉬운 차자서 한번 도전해 볼까 수어블 진행하면서 그다으메 그 면적쏙또 일쩡은 오히려 더 간단해요
이천 그리고 십일년에 돌아가실 때도 막 한참 앓다가 돌아가신 게 아니라 약간 좀 갑자기 돌아가신 느낌이 거든요.	itsʰʌn gɯrigo ɕibiʎ̟ rjʌne doragaɕiɭ tʼɛdo mak̚ hantsʰa maɭtʰaga doragaɕin ge aɲira .jak̚kʼan ʣom gap̚.tzagi doragaɕin nɯkʼimi gʌdɯɲjo̞	이천 그리고 시빌 려네 도라가실 때도 막 한차 말타가 도라가신 게 아니라 약깐 좀 갑짜기 도라가신 느끼미 거드뇨
그래서 챕터 원까지 꼼꼼하게 읽어볼 수도 있고요.	kɯrɛsʌ tsʰɛp̚tʰʌ wʌnkʼaʣi kʼomkʼomhage iɭgʌboɭ sudo it̚kʼojo̞	그래서 챕터 원까지 꼼꼼하게 일거볼 수도 읻꼬요
큰 각론보다 어쩌면 우리 일상 속에서 조그만 행복들을 소소히 느끼는 그런 일상에 행복들이 구현되는 사회	kʰɯn gaŋnonboda ʌ.tzʌmjʌn uri iɭsʼaŋ sogesʌ ʣogɯman hɛŋbok̚tʼɯrɯɭ sosohi nɯkʼinɯn gɯrʌn ɲiɭsʼaŋe hɛŋbok̚tʼɯri guhjʌndwenɯn sahwe	큰 강논보다 어쩌면 우리 일쌍 소게서 조그만 행복뜨를 소소히 느끼는 그런 닐쌍에 행복뜨리 구현되는 사회
땅을 통해서 전달되는 신호기 때문에	tʼaŋɯɭ tʰoŋhɛsʌ ʣʌndaɭdwenɯn ɕinhogi tʼɛmune	땅을 통해서 전달되는 신호기 때무네
태양예 태양계보다 오히려 더 멀리	tʰɛ.jaŋ je tʰɛ.jaŋgʲeboda ohirjʌ dʌ mʌɭʎ̟i	태양 예 태양계보다 오히려 더 멀리
김연아 선수의 지젤은 기술적으로도 훌륭했지만 발레 동작을 피겨 안무로 소화하면서 마치 무용 공연을 보는 듯한 착각을 일으켰죠.	kimjʌna sʌnsue ʣiʣerɯn gisuɭ.tzʌgɯrodo huɭʎ̟juŋhɛt̚.tziman baɭle doŋʣagɯɭ pʰigjʌ anmuro sohwahamjʌnsʌ matsʰi mujo̞ŋ goŋjʌnɯɭ bonɯn dɯtʰan tsʰak̚kʼagɯɭ irɯkʰjʌt̚.tzjo̞	기며나 선수에 지제른 기술쩌그로도 훌륭핻찌만 발레 동자글 피겨 안무로 소화하면서 마치 무용 공여늘 보는 드탄 착까글 이르켣쬬
이방에게 곡식을 얻으러 가죠.	ibaŋege gok̚ɕigɯɭ ʌdɯrʌ gaʣjo̞	이방에게 곡시글 어드러 가죠
러시아 문단에는 인제 둘이 있다고 생각했어요.	rʌɕia mundanenɯn inʣe duri it̚tʼago sɛŋgakʰɛsʼʌjo̞	러시아 문다네는 인제 두리 읻따고 생가캐써요
부동산 쫌 있으신 분 계세요. 여기	pudoŋsan .tzom ɲisʼɯɕin bun gʲesejo̞ jʌgi	부동산 쫌 니쓰신 분 계세요 여기
제가 오늘 차가 밀려가지고 도착하자마자 당 떨어져서 먹은 거예요.	t͡ɕega onɯɭ tsʰaga miɭʎ̟jʌgaʣigo dotsʰakʰaʣamaʣa daŋ tʼʌrʌʣʌsʌ mʌgɯn gʌjejo̞	제가 오늘 차가 밀려가지고 도차카자마자 당 떠러저서 머근 거예요
두각을 나타낼 수 있는 스포츠도 있으니까요.	tugagɯɭ natʰanɛɭ su innɯn sɯpʰotsʰɯdo isʼɯɲikʼajo̞	두가글 나타낼 수 인는 스포츠도 이쓰니까요
그 린디합 스윙 댄스 저도 한번 배워보고 싶은데요.	kɯ rindihap̚ sɯwiŋ dɛnsɯ ʣʌdo hanbʌn bɛwʌbogo ɕipʰɯndejo̞	그 린디합 스윙 댄스 저도 한번 배워보고 시픈데요
스웨덴 감옥 엄청 좋던데 네.	sɯweden gamok̚ ʌmtsʰʌŋ ʣotʰʌnde ne	스웨덴 가목 엄청 조턴데 네
소년이라는 이 열세 살짜리 아이의 화석이 가장 최 최초 아니면 초기 호모 에릭투스의 화석 중에 하나입니다.	soɲjʌɲiranɯn i jʌɭsʼe saɭ.tzari aie hwasʌŋɲi gaʣaŋ tsʰwe tsʰwetsʰo aɲimjʌn tsʰogi homo erik̚ tʰu sɯi hwasʌk̚ ʣuŋe hanaimɲida	소녀니라는 이 열쎄 살짜리 아이에 화성니 가장 최 최초 아니면 초기 호모 에릭 투 스이 화석 중에 하나임니다
십육 세기 초에 성모 마리아를 주로 표현할 때 사용되었던 머리 장식이기도 한데요.	ɕimɲjuk̚ segi tsʰoe sʌŋmo mariarɯɭ ʣuro pʰjo̞hjʌnhaɭ tʼɛ sajo̞ŋdweʌt̚tʼʌn mʌri ʣaŋɕigigido handejo̞	심뉵 세기 초에 성모 마리아를 주로 표현할 때 사용되얻떤 머리 장시기기도 한데요
저자는 이를 토대로 인생 목표 역산 계획 등 인생에 변화를 일으키도록 돕는 열다섯 가지 지렛대를 소개하고 있습니다.	t͡ɕʌʣanɯn irɯɭ tʰodɛro insɛŋ mok̚pʰjo̞ jʌk̚sʼan gʲehwek̚ tʼɯŋ insɛŋe bjʌnhwarɯɭ irɯkʰidorok̚ domnɯn jʌɭdasʌt̚ kʼaʣi ʣiretʼɛrɯɭ sogɛhago it̚sʼɯmɲida	저자는 이를 토대로 인생 목표 역싼 계획 뜽 인생에 변화를 이르키도록 돔는 열다섣 까지 지레때를 소개하고 읻씀니다
그~ 쿠르드 괴델이 처음에 시간 여행이 가능하다는 해를 발견을 했고	kɯ esʌ kʰurɯdɯ gwedeɭi tsʰʌɯme ɕigan ɲjʌhɛŋi ganɯŋhadanɯn hɛrɯɭ baɭgjʌnɯɭ hɛt̚kʼo	그 에서 쿠르드 괴델이 처으메 시간 녀행이 가능하다는 해를 발겨늘 핻꼬
작고 보잘 것 없고 사소한 것도 다시 보면은 그것이 가지고 있는 그 큰 것 못지않는 어떤 가치와 의미와 또는 우열로 가늠할 수 없는 그런 어떤 존재의 이유가 있다.	t͡ɕak̚kʼo boʣaɭkʼʌdʌp̚kʼo sasohan gʌt̚tʼo daɕi bomjʌnɯn gɯgʌɕi gaʣigo innɯn gɯ kʰɯn gʌt̚ mot̚.tziannɯn ʌtʼʌn gatsʰiwa ɰimiwa tʼonɯn ujʌɭlo ganɯmhaɭ su ʌmnɯn gɯrʌn ʌtʼʌn ʣonʣɛe i.juga it̚tʼa	작꼬 보잘꺼덥꼬 사소한 걷또 다시 보며는 그거시 가지고 인는 그 큰 걷 몯찌안는 어떤 가치와 의미와 또는 우열로 가늠할 수 엄는 그런 어떤 존재에 이유가 읻따
그러면 이게 설명할 수 있다는 거죠.	kɯrʌmjʌn ige sʌɭmjʌŋhaɭ su it̚tʼanɯn gʌʣjo̞	그러면 이게 설명할 수 읻따는 거죠
이들은 뭔가를 배우기 위해 단순 반복적인 과제를 완수한다.	idɯrɯn mwʌngarɯɭ bɛugi wihɛ dansun banbok̚.tzʌgin gwaʣerɯɭ wansuhanda	이드른 뭔가를 배우기 위해 단순 반복쩌긴 과제를 완수한다
그동안 주변 장르로 소외되어 온 에스에프가 이번 기회에 좀 더 활성화되고 사랑받는 장르로 자리 잡기를 응원해봅니다.	kɯdoŋan ʣubjʌn ʣaŋrɯro sowedweʌ o nesɯepʰɯga ibʌn gihwee ʣom dʌ hwaɭsʼʌŋhwadwego saraŋbannɯn ʣaŋrɯro ʣari ʣap̚kʼirɯɭ ɯŋwʌnhɛbomɲida	그동안 주변 장르로 소외되어 오 네스에프가 이번 기회에 좀 더 활썽화되고 사랑반는 장르로 자리 잡끼를 응원해봄니다
네네. 너무 균일하면 안생기는데 그때 그러면 그 균일하지 않은 그런 흠들이 왜 생겼냐	nene nʌmu gjuɲiɭhamjʌ nan sɛŋginɯnde gɯtʼɛ gɯrʌmjʌn gɯ gjuɲiɭhaʣi anɯn gɯrʌn hɯmdɯri wɛ sɛŋgjʌnɲ.ja	네네 너무 규닐하며 난 생기는데 그때 그러면 그 규닐하지 아는 그런 흠드리 왜 생견냐
워프를 하고 그럼에도 불구하고 스타트렉에서 인류가 또 인류와 주변에 그 페더레이션이라고 하는 인류의 연방 은하 연방이 포괄하는 영역이 은하계의 사 분의 일밖에 우리 은하에 사 분의 일밖에 안돼요.	wʌpʰɯrɯɭ hago gɯrʌmedo buɭguhago sɯtʰatʰɯregesʌ iɭʎ̟juga tʼo iɭʎ̟juwa ʣubjʌne gɯ pʰedʌreisjʌɲirago hanɯ ɲiɭʎ̟jue jʌnbaŋ ɯnha jʌnbaŋi pʰogwaɭhanɯn ɲjʌŋjʌgi ɯnhagʲee sa bune iɭbakʼe uriɯnhae sa bune iɭbakʼe an dwɛjo̞	워프를 하고 그러메도 불구하고 스타트레게서 일류가 또 일류와 주벼네 그 페더레이셔니라고 하느 닐류에 연방 은하 연방이 포괄하는 녕여기 은하계에 사 부네 일바께 우리은하에 사 부네 일바께 안 돼요
사실 재벌이 되도 이렇게 여러분들 돈받아 재벌이 되면은 안 되겠죠.	saɕiɭ ʣɛbʌri dwedo irʌkʰe jʌrʌbundɯɭ don bada ʣɛbʌri dwemjʌnɯ nan dweget̚.tzjo̞	사실 재버리 되도 이러케 여러분들 돈 바다 재버리 되며느 난 되겓쬬
음~ 예. 그런 의미에서 그럼 반대로 언제 가장 많이 책을 읽느냐라고 있을 때 여름철 휴가 기간에	ɯm esʌ je gɯrʌ nɰimiesʌ gɯrʌm bandɛro ʌnʣe gaʣaŋ maɲi tsʰɛgɯɭ iŋnɯɲ.jarago isʼɯɭ tʼɛ jʌrɯmtsʰʌɭ hjuga gigane	음 에서 예 그러 늬미에서 그럼 반대로 언제 가장 마니 채글 잉느냐라고 이쓸 때 여름철 휴가 기가네
어~ 만약에 더 늦게 아~ 밝기가 변한다 그러면 그것보다 더 밝다는 뜻이죠.	ʌ esʌ maɲ.jage dʌ nɯt̚kʼe a esʌ baɭkʼiga bjʌnhanda gɯrʌmjʌn gɯgʌt̚pʼoda dʌ bak̚tʼanɯn tʼɯɕiʣjo̞	어 에서 마냐게 더 늗께 아 에서 발끼가 변한다 그러면 그걷뽀다 더 박따는 뜨시죠
나는 카메라가 없으니까 내 머리로 기억을 해야지 이렇케 마음에 담아두시고 그래서 아~ 제가 생각을 해보니까 내 마음속에 이미 있겠구나라고 생각을 하니까 좀 위로가 돼더라고요. 사진은 아까웠지만	nanɯn kʰameraga ʌp̚sʼɯɲikʼa nɛ mʌriro giʌgɯɭ hɛ.jaʣi irʌkʰe maɯme damaduɕigo gɯrɛsʌ a esʌ ʣega sɛŋgagɯɭ hɛboɲikʼa nɛ maɯmsʼoge imi it̚kʼet̚kʼunarago sɛŋgagɯɭ haɲikʼa ʣom wiroga dwɛdʌragojo̞ saʣinɯn akʼawʌt̚.tziman	나는 카메라가 업쓰니까 내 머리로 기어글 해야지 이렇케 마으메 다마두시고 그래서 아 에서 제가 생가글 해보니까 내 마음쏘게 이미 읻껟꾸나라고 생가글 하니까 좀 위로가 돼더라고요 사지는 아까웓찌만
주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극장을 찾아온 데는 이유가 있습니다.	t͡ɕumaɭ ohu goŋjʌn ɕiʣak̚ ʣʌn irɯn ɕiganbutʰʌ ʣega bapʼi gɯk̚.tzaŋɯɭ tsʰaʣaon denɯn i.juga it̚sʼɯmɲida	주말 오후 공연 시작 전 이른 시간부터 제가 바삐 극짱을 차자온 데는 이유가 읻씀니다
아~ 엄밀히 말씀드리면 이제 대부분에 입자들은 전자들	a esʌ ʌmmiɭhi maɭsʼɯmdɯrimjʌn iʣe dɛbubune ip̚.tzadɯrɯn ʣʌnʣadɯɭ	아 에서 엄밀히 말씀드리면 이제 대부부네 입짜드른 전자들
오시엔에서 방영 예정인 모두에 거짓말이라는 작품에서 재미있는 역할을 맡아서 촬영을 다니고 있습니다.	oɕienesʌ baŋjʌŋ nʲeʣʌŋin modue gʌʣinmariranɯn ʣak̚pʰumesʌ ʣɛmiinnɯn ɲjʌkʰarɯɭ matʰasʌ tsʰwarjʌŋɯɭ daɲigo it̚sʼɯmɲida	오시에네서 방영 녜정인 모두에 거진마리라는 작푸메서 재미인는 녀카를 마타서 촤령을 다니고 읻씀니다
오늘날의 스테판을 있게 한 배경은 가족입니다.	onɯɭlare sɯtʰepʰanɯɭ it̚kʼe han bɛgjʌŋɯn gaʣogimɲida	오늘라레 스테파늘 읻께 한 배경은 가조김니다
저도 영국에서 딱 일년을 살았는데	t͡ɕʌdo jʌŋgugesʌ tʼak̚ iʎ̟ rjʌnɯɭ sarannɯnde	저도 영구게서 딱 일 려늘 사란는데
그렇다면 범죄는 충분히 억제될 수 있다.	kɯrʌtʰamjʌn bʌmʣwenɯn tsʰuŋbunhi ʌk̚.tzedweɭ su it̚tʼa	그러타면 범죄는 충분히 억쩨될 수 읻따
이~ xxxx 파이팅이라든지 이런 게 쪼끔	i esʌ xxxx pʰaitʰiŋiradɯnʣi irʌn ge .tzokʼɯm	이 에서 xxxx 파이팅이라든지 이런 게 쪼끔
새로운 문명이 생겨서 새로 로켓을 만들고 다니는데 여기를 또 우연히	sɛroun munmjʌŋi sɛŋgjʌsʌ sɛro rokʰesɯɭ mandɯɭgo daɲinɯnde jʌgirɯɭ tʼo ujʌnhi	새로운 문명이 생겨서 새로 로케슬 만들고 다니는데 여기를 또 우연히
이 사람이 그 데이비하고 척진 이후에도	i sarami gɯ deibihago tsʰʌk̚.tzin ihuedo	이 사라미 그 데이비하고 척찐 이후에도
커리큘럼에 근데 아까 얘기한 것처럼 사람들이 자연으로부터 삶과 지혜에 의존하기 땜에 부탄은 모든 커리큘럼에 자연과 접촉돼 있는 게 다 들어가 있어요.	kʰʌrikʰjuɭlʌme gɯnde akʼa jɛgihan gʌt̚tsʰʌrʌm saramdɯri ʣajʌnɯrobutʰʌ samkʼwa ʣihʲee ɰiʣonhagi tʼɛme butʰanɯn modɯn kʰʌrikʰjuɭlʌme ʣajʌngwa ʣʌp̚tsʰok̚tʼwɛ innɯn ge da dɯrʌga isʼʌjo̞	커리큘러메 근데 아까 얘기한 걷처럼 사람드리 자여느로부터 삼꽈 지혜에 의존하기 때메 부타는 모든 커리큘러메 자연과 접촉뙈 인는 게 다 드러가 이써요
그때 설명드렸던 거하고 거의 똑같아요.	kɯtʼɛ sʌɭmjʌŋdɯrjʌt̚tʼʌn gʌhago gʌe tʼok̚kʼatʰajo̞	그때 설명드렫떤 거하고 거에 똑까타요
정확한 사실인지 모르겠으나 제가 이걸 본 기억이 나고 옛날에 읽은 기억이 나고 그 이후로 이제 민비하고 대원군이 사이가 나빠지기 시작했다는 뭐 이런 얘기가 있었어요.	t͡ɕʌŋhwakʰan saɕirinʣi morɯgesʼɯna ʣega igʌɭ bon giʌgi nago jennare iɭgɯn giʌgi nago gɯ ihuro iʣe minbihago dɛwʌnguɲi saiga napʼaʣigi ɕiʣakʰɛt̚tʼanɯn mwʌ irʌn jɛgiga isʼʌsʼʌjo̞	정화칸 사시린지 모르게쓰나 제가 이걸 본 기어기 나고 옌나레 일근 기어기 나고 그 이후로 이제 민비하고 대원구니 사이가 나빠지기 시자캗따는 뭐 이런 얘기가 이써써요
이건 나이가 들면 어쩔 수 없이 나타나는 거잖아요.	igʌn naiga dɯɭmjʌn ʌ.tzʌɭ su ʌp̚ɕʼi natʰananɯn gʌʣanajo̞	이건 나이가 들면 어쩔 수 업씨 나타나는 거자나요
예. 그이유는 우리에 혈당을 조절하는 핵심적인 호르몬 알고 계시죠.	je gɯ i.junɯn urie hjʌɭtʼaŋɯɭ ʣoʣʌɭhanɯn hɛk̚ɕʼimʣʌgin horɯmon aɭgo gʲeɕiʣjo̞	예 그 이유는 우리에 혈땅을 조절하는 핵씸저긴 호르몬 알고 계시죠
목소리가 나오기를 바라는 게 제 꿈이죠. 네네.	mok̚sʼoriga naogirɯɭ baranɯn ge ʣe kʼumiʣjo̞ nene	목쏘리가 나오기를 바라는 게 제 꾸미죠 네네
파동으로 움직이면은 그 궤도가 그 전자가 움직이는 궤도가 전자에 파장에 정수 배면 돼요.	pʰadoŋɯro umʣigimjʌnɯn gɯ gwedoga gɯ ʣʌnʣaga umʣiginɯn gwedoga ʣʌnʣae pʰaʣaŋe ʣʌŋsubɛmjʌn dwɛjo̞	파동으로 움지기며는 그 궤도가 그 전자가 움지기는 궤도가 전자에 파장에 정수배면 돼요
회원이 어~ 천육십 명이구요.	hwewʌɲi ʌ esʌ tsʰʌɲjuk̚ɕʼip̚ mjʌŋigujo̞	회워니 어 에서 처뉵씹 명이구요
네. 제가 참 이 부분을 좋아하는 부분이기도 합니다.	ne ʣega tsʰam i bubunɯɭ ʣoahanɯn bubuɲigido hamɲida	네 제가 참 이 부부늘 조아하는 부부니기도 함니다
내가 뭔가 시간에 따라 난 시간에 따라서 정확하게 뭔가를 움직이는 거를 만드는 거에 대해서 기술적으로 공학적으로 뭔가 기술을 갖게 되고	nɛga mwʌnga ɕigane tʼara nan ɕigane tʼarasʌ ʣʌŋhwakʰage mwʌngarɯɭ umʣiginɯn gʌrɯɭ mandɯnɯn gʌe dɛhɛsʌ gisuɭ.tzʌgɯro goŋhak̚.tzʌgɯro mwʌnga gisurɯɭ gat̚kʼe dwego	내가 뭔가 시가네 따라 난 시가네 따라서 정화카게 뭔가를 움지기는 거를 만드는 거에 대해서 기술쩌그로 공학쩌그로 뭔가 기수를 갇께 되고
예. 그다음 다음 질문은 선생님 사람은 어떻게 생겨나게 되었나요.	je gɯdaɯm daɯm ʣiɭmunɯn sʌnsɛŋɲim saramɯn ʌtʼʌkʰe sɛŋgjʌnage dweʌnnajo̞	예 그다음 다음 질무는 선생님 사라믄 어떠케 생겨나게 되언나요
그랬을 때 이거를 제대로 계승해서 더 빠르고 확실하게 발전시키는 거는 기계가 나을지도 모른다.	kɯrɛsʼɯɭ tʼɛ igʌrɯɭ ʣedɛro gʲesɯŋhɛsʌ dʌ pʼarɯgo hwak̚ɕʼiɭhage baɭ.tzʌnɕikʰinɯn gʌnɯn gigʲega naɯɭ.tzido morɯnda	그래쓸 때 이거를 제대로 계승해서 더 빠르고 확씰하게 발쩐시키는 거는 기계가 나을찌도 모른다
다음 판 낼 때는 우리가 훨씬 나은 거 같다면서	taɯm pʰan nɛɭ tʼɛnɯn uriga hwʌɭɕʼin naɯn gʌ gat̚tʼamjʌnsʌ	다음 판 낼 때는 우리가 훨씬 나은 거 갇따면서
그 그니까 그런 사람들 있잖아요.	kɯ gɯɲikʼa gɯrʌn saramdɯɭ it̚.tzanajo̞	그 그니까 그런 사람들 읻짜나요
그래서 저희가 시월에 요거 세 번을 하고 십일월에 그 큰톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는	kɯrɛsʌ ʣʌhiga ɕiwʌre jo̞gʌ se bʌnɯɭ hago ɕibirwʌre gɯ kʰɯn tʰok̚ kʰonsʌtʰɯ hanbʌn hɛsʌ gisaŋtsʰʌŋgwa hamkʼe hanɯn	그래서 저히가 시워레 요거 세 버늘 하고 시비뤄레 그 큰 톡 콘서트 한번 해서 기상청과 함께 하는
얘네들이 총을 쏴서 누군가 맞으면 그게 죽어요.	jɛnedɯri tsʰoŋɯɭ sʼwasʌ nugunga maʣɯmjʌn gɯge ʣugʌjo̞	얘네드리 총을 쏴서 누군가 마즈면 그게 주거요
에 그리고 그~ 끝나는 지점에 천구백구십구년	e gɯrigo gɯ esʌ kʼɯnnanɯn ʣiʣʌme tsʰʌngubɛk̚kʼuɕip̚kʼuɲjʌn	에 그리고 그 에서 끈나는 지저메 천구백꾸십꾸년
약간 그런 게 배운다는 태도로 많이 좀 취하고 있으니까	.jak̚kʼan gɯrʌn ge bɛundanɯn tʰɛdoro maɲi ʣom tsʰwihago isʼɯɲikʼa	약깐 그런 게 배운다는 태도로 마니 좀 취하고 이쓰니까
맨 맨밥도 한 오 정도 맵다고 이 정도 되는 그런 느낌인 거 같은데	mɛn mɛnbap̚tʼo han o ʣʌŋdo mɛp̚tʼago i ʣʌŋdo dwenɯn gɯrʌn nɯkʼimin gʌ gatʰɯnde	맨 맨밥또 한 오 정도 맵따고 이 정도 되는 그런 느끼민 거 가튼데
이런 걸 지키고 따르면 되죠.	irʌn gʌɭ ʣikʰigo tʼarɯmjʌn dweʣjo̞	이런 걸 지키고 따르면 되죠
그게 옛날부터 안 한 게 아니고	kɯge jennaɭbutʰʌ an han ge aɲigo	그게 옌날부터 안 한 게 아니고
어~ 예. 그렇게 해서 이제 갈 수 있었던 거 같아요.	ʌ esʌ je gɯrʌkʰe hɛsʌ iʣe gaɭ su isʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	어 에서 예 그러케 해서 이제 갈 수 이썯떤 거 가타요
제가 초등학교 다니던 칠십년대만 해도 그 시나리오와 진짜 현실하고 그렇게 멀질 않아서	t͡ɕega tsʰodɯŋhak̚kʼjo̞ daɲidʌn tsʰiɭɕʼimɲjʌndɛman hɛdo gɯ ɕinariowa ʣin.tza hjʌnɕiɭhago gɯrʌkʰe mʌɭʣiɭ anasʌ	제가 초등학꾜 다니던 칠씸년대만 해도 그 시나리오와 진짜 현실하고 그러케 멀질 아나서
어~ 그렇고 그렇게 한 상황에서 천구백삼십구년에 어~ 폴란드를 서동 쪽에서는 러시아 소련이죠. 당시에는	ʌ esʌ gɯrʌkʰo gɯrʌkʰe han saŋhwaŋesʌ tsʰʌngubɛk̚sʼamɕip̚kʼuɲjʌne ʌ esʌ pʰoɭlandɯrɯɭ sʌdoŋ .tzogesʌnɯn rʌɕia sorjʌɲiʣjo̞ daŋɕienɯn	어 에서 그러코 그러케 한 상황에서 천구백쌈십꾸녀네 어 에서 폴란드를 서동 쪼게서는 러시아 소려니죠 당시에는
어떤 과학에 맹목적으로 지금 과학을 신앙하는 거 아니냐라고	ʌtʼʌn gwahage mɛŋmok̚.tzʌgɯro ʣigɯm gwahagɯɭ ɕinaŋhanɯn gʌ aɲiɲ.jarago	어떤 과하게 맹목쩌그로 지금 과하글 시낭하는 거 아니냐라고
뭐 이런 사람들 위주로 돼 가지고	mwʌ irʌn saramdɯɭ lwiʣuro dwɛ gaʣigo	뭐 이런 사람들 뤼주로 돼 가지고
바로 파주 라이트페스티벌입니다.	paro pʰaʣu raitʰɯ pʰesɯtʰibʌrimɲida	바로 파주 라이트 페스티버림니다
이 분야에 전문가를 모실 수 밖에 없었고 저희가 급하게 부탁을 드렸는데 이렇게 나와 주셨습니다.	i buɲ.jae ʣʌnmungarɯɭ moɕiɭ su bakʼe ʌp̚sʼʌt̚kʼo ʣʌhiga gɯpʰage butʰagɯɭ dɯrjʌnnɯnde irʌkʰe nawa ʣusjʌt̚sʼɯmɲida	이 부냐에 전문가를 모실 수 바께 업썯꼬 저히가 그파게 부타글 드련는데 이러케 나와 주셛씀니다
저 연세 대학교의 김호깁니다.	t͡ɕʌ jʌnse dɛhak̚kʼjo̞e gimhogimɲida	저 연세 대학꾜에 김호김니다
예. 하여튼 근데 그거를 보여주면서 마지막 이 친구 한마디가 되게 뼈가 아팠던 게 니네 나라에 이런 게 없지 그러더라구요.	je hajʌtʰɯn gɯnde gɯgʌrɯɭ bojʌʣumjʌnsʌ maʣimak̚ i tsʰingu hanmadiga dwege pʼjʌga apʰat̚tʼʌn ge ɲine narae irʌn ge ʌp̚.tzi gɯrʌdʌragujo̞	예 하여튼 근데 그거를 보여주면서 마지막 이 친구 한마디가 되게 뼈가 아팓떤 게 니네 나라에 이런 게 업찌 그러더라구요
뭐~ 디테일은 모르셔도 되고 그래서 어떻게 어떻게 더하든지 간에 어떻게 조합을 해도 광속을 넘어서는 속도를 만들 수가 없어요.	mwʌ esʌ ditʰeirɯn morɯsjʌdo dwego gɯrɛsʌ ʌtʼʌkʰe ʌtʼʌkʰe dʌhadɯnʣi gane ʌtʼʌkʰe ʣohabɯɭ hɛdo gwaŋsogɯɭ nʌmʌsʌnɯn sok̚tʼorɯɭ mandɯɭ suga ʌp̚sʼʌjo̞	뭐 에서 디테이른 모르셔도 되고 그래서 어떠케 어떠케 더하든지 가네 어떠케 조하블 해도 광소글 너머서는 속또를 만들 수가 업써요
그거에 비해서 눈에 보이는 그대로를 아주 정확하게 옮기려는 그런 으~ 입장이 에 단원이라고 할 수 있습니다.	kɯgʌe bihɛsʌ nune boinɯn gɯdɛrorɯɭ aʣu ʣʌŋhwakʰage omgirjʌnɯn gɯrʌ nɯ esʌ ip̚.tzaŋi e danwʌɲirago haɭ su it̚sʼɯmɲida	그거에 비해서 누네 보이는 그대로를 아주 정화카게 옴기려는 그러 느 에서 입짱이 에 다눠니라고 할 수 읻씀니다
아아 그것도 또 글을 또 잘 쓰셔야 되니까	aa gɯgʌt̚tʼo tʼo gɯrɯɭ tʼo ʣaɭ sʼɯsjʌ.ja dweɲikʼa	아아 그걷또 또 그를 또 잘 쓰셔야 되니까
근데 아주 예쁘고 잘생기고 뭐~ 이케 선하게 생긴	kɯnde aʣu jepʼɯgo ʣaɭsɛŋgigo mwʌ esʌ ikʰe sʌnhage sɛŋgin	근데 아주 예쁘고 잘생기고 뭐 에서 이케 선하게 생긴
이후 다양한 소재와 스토리 화려한 컴퓨터 기술로 인기를 모은 디즈니 애니메이션	ihu da.jaŋhan soʣɛwa sɯtʰori hwarjʌhan kʰʌmpʰjutʰʌ gisuɭlo inkʼirɯɭ moɯn diʣɯɲi ɛɲimeisjʌn	이후 다양한 소재와 스토리 화려한 컴퓨터 기술로 인끼를 모은 디즈니 애니메이션
이 말을 시경에서 따왔다고 밝히고 있습니다.	i marɯɭ ɕigjʌŋesʌ tʼawat̚tʼago baɭkʰigo it̚sʼɯmɲida	이 마를 시경에서 따왇따고 발키고 읻씀니다
어머 나 지금 해야돼 지금 나 해야 돼 어우 증말	ʌmʌ na ʣigɯm hɛ.ja dwɛ ʣigɯm na hɛ.ja dwɛ ʌu ʣɯŋmaɭ	어머 나 지금 해야 돼 지금 나 해야 돼 어우 증말
하여튼 그래서 린 마굴리스는 그 외에도 아까 말씀드리기도 그렇지만 본인이 처음 주장한 아이디어가 아니었기 때문에	hajʌtʰɯn gɯrɛsʌ rin maguɭʎ̟isɯnɯn gɯ weedo akʼa maɭsʼɯmdɯrigido gɯrʌtsʰiman boɲiɲi tsʰʌɯm ʣuʣaŋhan aidiʌga aɲiʌt̚kʼi tʼɛmune	하여튼 그래서 린 마굴리스는 그 외에도 아까 말씀드리기도 그러치만 보니니 처음 주장한 아이디어가 아니얻끼 때무네
이 류신은 우리 필수 아미노산에 하나로 뼈에 성장이 직접 관여해서 뼈를 강화시키고요.	i rjuɕinɯn uri pʰiɭsʼu aminosane hanaro pʼjʌe sʌŋʣaŋi ʣik̚.tzʌp̚ gwaɲjʌhɛsʌ pʼjʌrɯɭ gaŋhwaɕikʰigojo̞	이 류시는 우리 필쑤 아미노사네 하나로 뼈에 성장이 직쩝 과녀해서 뼈를 강화시키고요
너무 그 외에 해외에 기술만 의존하다 보면 나중에는 오히려 그 기술에 우리가 발목을 잡힐 수도 있기 때문에	nʌmu gɯ wee hɛwee gisuɭman ɰiʣonhada bomjʌn naʣuŋenɯn ohirjʌ gɯ gisure uriga baɭmogɯɭ ʣapʰiɭ sudo it̚kʼi tʼɛmune	너무 그 외에 해외에 기술만 의존하다 보면 나중에는 오히려 그 기수레 우리가 발모글 자필 수도 읻끼 때무네
그래서 그렇게 탄생된 훈민정음 한글입니다.	kɯrɛsʌ gɯrʌkʰe tʰansɛŋdwen hunminʣʌŋɯm hangɯrimɲida	그래서 그러케 탄생된 훈민정음 한그림니다
그리고 또 물론 에너지가 넘치고 지식과 시야가 널픈 넓은 전 젊은이들의 풍부한 인적 자원 이것도 굉장한 강점입니다.	kɯrigo tʼo muɭlon enʌʣiga nʌmtsʰigo ʣiɕik̚kʼwa ɕi.jaga nʌɭ pʰɯn nʌɭbɯn ʣʌn ʣʌɭmɯɲidɯre pʰuŋbuhan inʣʌk̚ ʣawʌn igʌt̚tʼo gweŋʣaŋhan gaŋ.tzʌmimɲida	그리고 또 물론 에너지가 넘치고 지식꽈 시야가 널 픈 널븐 전 절므니드레 풍부한 인적 자원 이걷또 굉장한 강쩌밈니다
그래서 우월감콤플렉스라는 얘기를 하는데 네 항상 자신이 뭔가 우위에 있어야 다른 사람과 관계를 맺을 수 있다고 생각하고 자신이 쫌 열등하거나 잦은 지위에 있으면 아예 관계를 맺을려고 안 하는 그런 것을 우월감 자체를 컴플렉스라고 보는데 알렉 자체가 그런 사람인 것 같애요.	t͡ɕaʣɯn ʣiwie isʼɯmjʌn aje gwangʲerɯɭ mɛʣɯɭʎ̟jʌgo an hanɯn gɯrʌn gʌsɯɭ uwʌɭgam ʣatsʰerɯɭ kʰʌmpʰɯɭlek̚sʼɯrago bonɯnde aɭlek̚ ʣatsʰega gɯrʌn saramin gʌt̚ gatʰɛjo̞	자즌 지위에 이쓰면 아예 관계를 매즐려고 안 하는 그런 거슬 우월감 자체를 컴플렉쓰라고 보는데 알렉 자체가 그런 사라민 걷 가태요
책에 대한 서점에 대한 우리 시민들에 생각으로 문을 열어봤습니다.	tsʰɛge dɛhan sʌ.tzʌme dɛhan uri ɕimindɯre sɛŋgagɯro munɯɭ jʌrʌbwat̚sʼɯmɲida	채게 대한 서쩌메 대한 우리 시민드레 생가그로 무늘 여러봗씀니다
오늘 저 두 분과 함께 이렇게 에~ 대화를 나누다 보니까 삼 년 전에 그 시간으로 다시 돌아가서	onɯɭ ʣʌ du bunkʼwa hamkʼe irʌkʰe e esʌ dɛhwarɯɭ nanuda boɲikʼa sam ɲjʌn ʣʌne gɯ ɕiganɯro daɕi doragasʌ	오늘 저 두 분꽈 함께 이러케 에 에서 대화를 나누다 보니까 삼 년 저네 그 시가느로 다시 도라가서
그가 구성한 탱고 전문 오케스트라는 피아노 바이올린 첼로 베이스 외에 가장 중요한 반도네온이 중심에 포진해 있죠.	kɯga gusʌŋhan tʰɛŋgo ʣʌnmun okʰesɯtʰɯranɯn pʰiano baioɭʎ̟in tsʰeɭlo beisɯ wee gaʣaŋ ʣuŋjo̞han bandoneoɲi ʣuŋɕime pʰoʣinhɛ it̚.tzjo̞	그가 구성한 탱고 전문 오케스트라는 피아노 바이올린 첼로 베이스 외에 가장 중요한 반도네오니 중시메 포진해 읻쬬
명의 대 명의 백 세 명안 클리닉 평생 늙지 않을 수 있는 눈을 만드는 특급 비법 안과 전문의이신 최철명 선생님 그리고 한의학 박사 박성일 선생님과 함께 알아보겠습니다.	mjʌŋi dɛ mjʌŋi bɛk̚ sʼe mjʌŋan kʰɯɭʎ̟iɲik̚ pʰjʌŋsɛŋ nɯk̚.tzi anɯɭ su innɯn nunɯɭ mandɯnɯn tʰɯk̚kʼɯp̚ bibʌp̚ ankʼwa ʣʌnmuɲiiɕin tsʰwetsʰʌɭmjʌŋ sʌnsɛŋɲim gɯrigo haɲihak̚ pʼak̚sʼa bak̚sʼʌŋiɭ sʌnsɛŋɲimgwa hamkʼe araboget̚sʼɯmɲida	명이 대 명이 백 쎄 명안 클리닉 평생 늑찌 아늘 수 인는 누늘 만드는 특끕 비법 안꽈 전무니이신 최철명 선생님 그리고 하니학 빡싸 박썽일 선생님과 함께 아라보겓씀니다
아~ 헬리코박터 균이 요소를 분해해서 암모니아를 발생시키는 성질을 이용한 것으로	a esʌ heɭʎ̟ikʰobak̚tʰʌ gjuɲi jo̞sorɯɭ bunhɛhɛsʌ ammoɲiarɯɭ baɭsʼɛŋɕikʰinɯn sʌŋʣirɯɭ ijo̞ŋhan gʌsɯro	아 에서 헬리코박터 규니 요소를 분해해서 암모니아를 발쌩시키는 성지를 이용한 거스로
노벨상 스캔들을 얘기하는 거예요.	nobeɭsaŋ sɯkʰɛndɯrɯɭ jɛgihanɯn gʌjejo̞	노벨상 스캔드를 얘기하는 거예요
예. 에프피가 저게 플래닛이예요.	je epʰɯ pʰiga ʣʌge pʰɯɭlɛɲiɕijejo̞	예 에프 피가 저게 플래니시예요
그런 생활을 계속 이어가다가 천구백오십년에 마인드라는 학술지에 어~ 논문을 하나를 내는데 그 논문 제목이 컴퓨팅 머신 앤 인텔리전스	kɯrʌn sɛŋhwarɯɭ gʲesok̚ iʌgadaga tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌne maindɯranɯn hak̚sʼuɭʣie ʌ esʌ nonmunɯɭ hanarɯɭ nɛnɯnde gɯ nonmun ʣemogi kʰʌmpʰjutʰiŋ mʌɕin ɛn intʰeɭʎ̟iʣʌnsɯ	그런 생화를 계속 이어가다가 천구배고심녀네 마인드라는 학쑬지에 어 에서 논무늘 하나를 내는데 그 논문 제모기 컴퓨팅 머신 앤 인텔리전스
예. 그리고 어~ 전자렌지에서 나오는 거냐	je gɯrigo ʌ esʌ ʣʌnʣarenʣiesʌ naonɯn gʌɲ.ja	예 그리고 어 에서 전자렌지에서 나오는 거냐
글쓰기는 그녀의 또 다른 호흡법입니다.	kɯɭsʼɯginɯn gɯɲjʌe tʼo darɯn hohɯp̚pʼʌbimɲida	글쓰기는 그녀에 또 다른 호흡뻐빔니다
다음 주부터는 새로운 이야기 손님과 함께 독일문학의 숲으로 들어가 봅니다.	taɯm ʣubutʰʌnɯn sɛroun i.jagi sonɲimgwa hamkʼe dogiɭ munhage supʰɯro dɯrʌga bomɲida	다음 주부터는 새로운 이야기 손님과 함께 도길 문하게 수프로 드러가 봄니다
어 이천십사 년도에 어떤 글로벌 리서치 회사에서 어 사람들에게 가장 강력한 영향력을 미치는 브랜드 일 위부터 백 위까지를 조사했었어요.	ʌ itsʰʌnɕip̚sʼa ɲjʌndoe ʌtʼʌn gɯɭlobʌʎ̟ risʌtsʰi hwesaesʌ ʌ saramdɯrege gaʣaŋ gaŋɲjʌkʰan jʌŋh.jaŋɲjʌgɯɭ mitsʰinɯn bɯrɛndɯ iɭ lwibutʰʌ bɛ gwikʼaʣirɯɭ ʣosahɛsʼʌsʼʌjo̞	어 이천십싸 년도에 어떤 글로벌 리서치 회사에서 어 사람드레게 가장 강녀칸 영향녀글 미치는 브랜드 일 뤼부터 배 귀까지를 조사해써써요
제가 며칠 전에 술자리를 갔는데 어느 술자리의 주인께서 뒤에서 시간 늦었는데 이렇게 지인들하고 이렇게 책을 보고 있는데 그리스어 알파벳을 공부하고 계시더라고요.	t͡ɕega mjʌtsʰiɭ ʣʌne suɭ.tzarirɯɭ gannɯnde ʌnɯ suɭ.tzarie ʣuinkʼesʌ dwiesʌ ɕigan nɯʣʌnnɯnde irʌkʰe ʣiindɯɭhago irʌkʰe tsʰɛgɯɭ bogo innɯnde gɯrisɯʌ aɭpʰabesɯɭ goŋbuhago gʲeɕidʌragojo̞	제가 며칠 저네 술짜리를 간는데 어느 술짜리에 주인께서 뒤에서 시간 느전는데 이러케 지인들하고 이러케 채글 보고 인는데 그리스어 알파베슬 공부하고 계시더라고요
그래서 이게 모시로 돼 있을까 가는 새모시로 돼 있어서 왜 그럴까를 가만히 생각해보니까 어~ 그때 당시에 인저 김홍도가 정조로부터 아마 옷을 받은 거 같아요.	kɯrɛsʌ ige moɕiro dwɛ isʼɯɭkʼa ganɯn sɛ moɕiro dwɛ isʼʌsʌ wɛ gɯrʌɭkʼarɯɭ gamanhi sɛŋgakʰɛboɲikʼa ʌ esʌ gɯtʼɛ daŋɕie inʣʌ gimhoŋdoga ʣʌŋʣorobutʰʌ ama osɯɭ badɯn gʌ gatʰajo̞	그래서 이게 모시로 돼 이쓸까 가는 새 모시로 돼 이써서 왜 그럴까를 가만히 생가캐보니까 어 에서 그때 당시에 인저 김홍도가 정조로부터 아마 오슬 바든 거 가타요
아 이거 뭐~ 사실 우리가 좀 비유를 하면 좀 끔찍한 세상인데 우리 몸은 어떻게 보면 좀 어떻게 보면 세포에 입장에서는 이타주의적인 입장에서 움직이는 이런	a igʌ mwʌ esʌ saɕiɭ uriga ʣom bi.jurɯɭ hamjʌn ʣom kʼɯm.tzikʰan sesaŋinde uri momɯn ʌtʼʌkʰe bomjʌn ʣo mʌtʼʌkʰe bomjʌn sepʰoe ip̚.tzaŋesʌnɯn itʰaʣuiʣʌgin ip̚.tzaŋesʌ umʣiginɯn irʌn	아 이거 뭐 에서 사실 우리가 좀 비유를 하면 좀 끔찌칸 세상인데 우리 모믄 어떠케 보면 조 머떠케 보면 세포에 입짱에서는 이타주이저긴 입짱에서 움지기는 이런
이천 그리고 십일년에 돌아가실 때도 막 한참 앓다가 돌아가신 게 아니라 약간 좀 갑자기 돌아가신 느낌이 거든요.	itsʰʌn gɯrigo ɕibiʎ̟ rjʌne doragaɕiɭ tʼɛdo mak̚ hantsʰa maɭtʰaga doragaɕin ge aɲira .jak̚kʼan ʣom gap̚.tzagi doragaɕin nɯkʼimi gʌdɯɲjo̞	이천 그리고 시빌 려네 도라가실 때도 막 한차 말타가 도라가신 게 아니라 약깐 좀 갑짜기 도라가신 느끼미 거드뇨
어떻 어~ 뭐~ 이~ 막 그냥 농담삼아 하는 이야기 중에는 그 남성 천문학자라는 것에서 특별한 의미를 그~ 두지 않고	ʌtʼʌt̚ ʌ esʌ mwʌ esʌ i esʌ mak̚ gɯɲ.jaŋ noŋdamsama hanɯn ɲi.jagi ʣuŋenɯn gɯ namsʌŋ tsʰʌnmunhak̚.tzaranɯn gʌsesʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhan ɰimirɯɭ gɯ esʌ duʣi ankʰo	어떧 어 에서 뭐 에서 이 에서 막 그냥 농담사마 하는 니야기 중에는 그 남성 천문학짜라는 거세서 특뼐한 의미를 그 에서 두지 안코
점차 왕의 면모를 갖춰가는 저잣거리 광대 하선의 모습까지 완벽한 일인 이역을 보여줍니다.	t͡ɕʌmtsʰa waŋe mjʌnmorɯɭ gat̚tsʰwʌganɯn ʣʌʣat̚kʼʌri gwaŋdɛ hasʌne mosɯp̚kʼaʣi wanbjʌkʰan iriɲijʌgɯɭ bojʌʣumɲida	점차 왕에 면모를 갇춰가는 저잗꺼리 광대 하서네 모습까지 완벼칸 이리니여글 보여줌니다
어~ 얼굴에 약간 뭐가 올라오죠.	ʌ esʌ ʌɭgure .jak̚kʼan mwʌga oɭlaoʣjo̞	어 에서 얼구레 약깐 뭐가 올라오죠
저는 뭐 있을 수 있을 일이라고 생각해요.	t͡ɕʌnɯn mwʌ isʼɯɭ su isʼɯɭ irirago sɛŋgakʰɛjo̞	저는 뭐 이쓸 수 이쓸 이리라고 생가캐요
그 저거 이거 왜 이러지라고 생각을 하고 했다가 이제 장치를 다시 껐어요.	kɯ ʣʌgʌ igʌ wɛ irʌʣirago sɛŋgagɯɭ hago hɛt̚tʼaga iʣe ʣaŋtsʰirɯɭ daɕi kʼʌsʼʌjo̞	그 저거 이거 왜 이러지라고 생가글 하고 핻따가 이제 장치를 다시 꺼써요
네. 굉장히 끈적 끈적 한 걸 보실 수가 있죠.	ne gweŋʣaŋhi kʼɯnʣʌk̚kʼɯnʣʌk̚ han gʌɭ boɕiɭ suga it̚.tzjo̞	네 굉장히 끈적끈적 한 걸 보실 수가 읻쬬
거기에서 커피농장을 운영을 했는데요.	kʌgiesʌ kʰʌpʰinoŋʣaŋɯɭ uɲjʌŋɯɭ hɛnnɯndejo̞	거기에서 커피농장을 우녕을 핸는데요
다음 이 시간에 다시 만나요.	taɯm i ɕigane daɕi mannajo̞	다음 이 시가네 다시 만나요
첫 번째 일급 비밀 허리 삐끗했을 때 무조건 침 맞지 마라	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ iɭgɯp̚pʼimiɭ hʌri pʼikʼɯtʰɛsʼɯɭ tʼɛ muʣokʼʌn tsʰim mat̚.tzi mara	첟 뻔째 일급삐밀 허리 삐끄태쓸 때 무조껀 침 맏찌 마라
아마도 이런 말을 듣는 게 가장	amado irʌn marɯɭ dɯnnɯn ge gaʣaŋ	아마도 이런 마를 든는 게 가장
저희가 느끼기 일반인들이 느끼기엔 과학자는 무슨 문제가 있으면 아닌 그게 나오면	t͡ɕʌhiga nɯkʼigi iɭbaɲindɯri nɯkʼigien gwahak̚.tzanɯn musɯn munʣega isʼɯmjʌn aɲin gɯge naomjʌn	저히가 느끼기 일바닌드리 느끼기엔 과학짜는 무슨 문제가 이쓰면 아닌 그게 나오면
우리 들은 뭐 제한 효소가 인간이 발견을 해서 노벨상을 탔다.	uri dɯrɯn mwʌ ʣehan hjo̞soga ingaɲi baɭgjʌnɯɭ hɛsʌ nobeɭsaŋɯɭ tʰat̚tʼa	우리 드른 뭐 제한 효소가 인가니 발겨늘 해서 노벨상을 탇따
왜냐하면은 이제 저는 천구백팔십년대 말에 대학원을 다녔는데 그때 눈으로 오십년 전에 수학 그러니까 천구백삼십년대 논문을 읽을려면은 이거는 굉장히 쉽고 구식 수학으로 보였었거든요.	wɛɲ.jahamjʌnɯn iʣe ʣʌnɯn tsʰʌngubɛk̚pʰaɭɕʼimɲjʌndɛ mare dɛhagwʌnɯɭ daɲjʌnnɯnde gɯtʼɛ nunɯro oɕim ɲjʌn ʣʌne suhak̚ gɯrʌɲikʼa tsʰʌngubɛk̚sʼamɕimɲjʌndɛ nonmunɯɭ iɭgɯɭʎ̟jʌmjʌnɯn igʌnɯn gweŋʣaŋhi ʃwip̚kʼo guɕik̚ suhagɯro bojʌsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	왜냐하며는 이제 저는 천구백팔씸년대 마레 대하궈늘 다년는데 그때 누느로 오심 년 저네 수학 그러니까 천구백쌈심년대 논무늘 일글려며는 이거는 굉장히 쉽꼬 구식 수하그로 보여썯꺼드뇨
자~ 이제 물리학 얘기해 주시죠.	t͡ɕa esʌ iʣe muɭʎ̟ihak̚ jɛgihɛ ʣuɕiʣjo̞	자 에서 이제 물리학 얘기해 주시죠
근데 단지 이게 이상한 꺽새의 기호들이 있는 거는 이 두 개의 경우가 동시에 존재한다는 겁니다.	kɯnde danʣi ige isaŋhan kʼʌk̚ sɛe gihodɯri innɯn gʌnɯn i du gɛi gjʌŋuga doŋɕie ʣonʣɛhandanɯn gʌmɲida	근데 단지 이게 이상한 꺽 새에 기호드리 인는 거는 이 두 개이 경우가 동시에 존재한다는 검니다
자동으로 운전하는 정도는 충분히	t͡ɕadoŋɯro unʣʌnhanɯn ʣʌŋdonɯn tsʰuŋbunhi	자동으로 운전하는 정도는 충분히
나같이 나이 든 사람은 아니지.	nagatsʰi nai dɯn saramɯn aɲiʣi	나가치 나이 든 사라믄 아니지
그냥 경험적으로만 모든 게 결정되지 않아요.	kɯɲ.jaŋ gjʌŋhʌmʣʌgɯroman modɯn ge gjʌɭ.tzʌŋdweʣi anajo̞	그냥 경험저그로만 모든 게 결쩡되지 아나요
그 다음에 또 이 분의 성취 중에 하나로 맵시코크라는 것이 나오는데	kɯdaɯme tʼo i bune sʌŋtsʰwi ʣuŋe hanaro mɛp̚ɕʼikʰokʰɯranɯn gʌɕi naonɯnde	그다으메 또 이 부네 성취 중에 하나로 맵씨코크라는 거시 나오는데
그리고 또 장량이라고 있습니다.	kɯrigo tʼo ʣaŋɲ.jaŋirago it̚sʼɯmɲida	그리고 또 장냥이라고 읻씀니다
근데 그분은 인제 기계 인간이 되 되고 싶으신 거죠.	kɯnde gɯbunɯn inʣe gigʲe ingaɲi dwe dwego ɕipʰɯɕin gʌʣjo̞	근데 그부는 인제 기계 인가니 되 되고 시프신 거죠
참 부모님은 그런 식으로 항상 이야기하시니까	tsʰam bumoɲimɯn gɯrʌn ɕigɯro haŋsaŋ i.jagihaɕiɲikʼa	참 부모니믄 그런 시그로 항상 이야기하시니까
흐릿하게 보이는 이런 증상의 질환이 아닌가 싶거든요.	hɯritʰage boinɯn irʌn ʣɯŋsaŋe ʣiɭhwaɲi aɲinga ɕip̚kʼʌdɯɲjo̞	흐리타게 보이는 이런 증상에 질화니 아닌가 십꺼드뇨
어쨌든 그런 부분들이었지만 어~ 두 번째 노벨상을 받게 되고	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrʌn bubundɯriʌt̚.tziman ʌ esʌ du bʌn.tzɛ nobeɭsaŋɯɭ bat̚kʼe dwego	어짿뜬 그런 부분드리얻찌만 어 에서 두 번째 노벨상을 받께 되고
저는 뭐로 비유를 해보고 싶냐면 아까 제인 오스틴 얘기를 했으니까	t͡ɕʌnɯn mwʌro bi.jurɯɭ hɛbogo ɕimɲ.jamjʌn akʼa ʣein osɯtʰin jɛgirɯɭ hɛsʼɯɲikʼa	저는 뭐로 비유를 해보고 심냐면 아까 제인 오스틴 얘기를 해쓰니까
이런 뉴스가 있었고 또 눈에 띄었던 뉴스는 그~ 지난 달에 이용 기자님이 최후에 집착 분석에서	irʌn ɲjusɯga isʼʌt̚kʼo tʼo nune tʼiʌt̚tʼʌn ɲjusɯnɯn gɯ esʌ ʣinan dare ijo̞ŋ giʣaɲimi tsʰwehue ʣip̚tsʰak̚ bunsʌgesʌ	이런 뉴스가 이썯꼬 또 누네 띠얻떤 뉴스는 그 에서 지난 다레 이용 기자니미 최후에 집착 분서게서
특히 동물들은 그녀에게는 어~ 자식과 같은 존재였습니다.	tʰɯkʰi doŋmuɭdɯrɯn gɯɲjʌegenɯn ʌ esʌ ʣaɕik̚kʼwa gatʰɯn ʣonʣɛjʌt̚sʼɯmɲida	트키 동물드른 그녀에게는 어 에서 자식꽈 가튼 존재엳씀니다
네루다가 아~그런 역할만 하는 게 아니라 아~ 나중 에 그 아옌데에 정부가 그 피노체투에 쿠데타로 몰락하게 되잖아요.	nerudaga a esʌ gɯrʌn ɲjʌkʰaɭman hanɯn ge aɲira a esʌ naʣuŋ e gɯ ajendee ʣʌŋbuga gɯ pʰi notsʰe tʰue kʰudetʰaro moɭlakʰage dweʣanajo̞	네루다가 아 에서 그런 녀칼만 하는 게 아니라 아 에서 나중 에 그 아옌데에 정부가 그 피 노체 투에 쿠데타로 몰라카게 되자나요
이해가 되는 모습이지만 한편으로는 그거는 내 세상을 외면하겠다는 얘기거든요.	ihɛga dwenɯn mosɯbiʣiman hanpʰjʌnɯronɯn gɯgʌnɯn nɛ sesaŋɯɭ wemjʌnhaget̚tʼanɯn jɛgigʌdɯɲjo̞	이해가 되는 모스비지만 한펴느로는 그거는 내 세상을 외면하겓따는 얘기거드뇨
나머지 육개월은 아마 좀 그 제안서를 받아서 주는 게 아마 있을 거예요.	namʌʣi .juk̚ kʼɛwʌrɯn ama ʣom gɯ ʣeansʌrɯɭ badasʌ ʣunɯn ge ama isʼɯɭ gʌjejo̞	나머지 육 깨워른 아마 좀 그 제안서를 바다서 주는 게 아마 이쓸 거예요
그런데 컴퓨터 전문가라는 사람들이 많지 않은 세상이잖아요.	kɯrʌntʼe kʰʌmpʰjutʰʌ ʣʌnmungaranɯn saramdɯri mantsʰi anɯn sesaŋiʣanajo̞	그런떼 컴퓨터 전문가라는 사람드리 만치 아는 세상이자나요
근데 거기는 뭐~ 시 군 구 의원 같은데 입후보를 하려면 이백만 원을 내야됩니다.	kɯnde gʌginɯn mwʌ esʌ ɕi gun gu ɰiwʌn gatʰɯnde ipʰuborɯɭ harjʌmjʌn ibɛŋma nwʌnɯɭ nɛ.ja dwemɲida	근데 거기는 뭐 에서 시 군 구 의원 가튼데 이푸보를 하려면 이뱅마 눠늘 내야 됨니다
뭐~ 좀 뭐~ 고난의 그런 몇년이 이어지긴 하겠지만	mwʌ esʌ ʣom mwʌ esʌ gonane gɯrʌn mjʌn ɲjʌɲi iʌʣigin haget̚.tziman	뭐 에서 좀 뭐 에서 고나네 그런 면 녀니 이어지긴 하겓찌만
그 과정에서 그를 반기기도 하고 미치광이 취급하기도 하는 다양한 주민들과 만나는 네디	kɯ gwaʣʌŋesʌ gɯrɯɭ bangigido hago mitsʰigwaŋi tsʰwigɯpʰagido hanɯn da.jaŋhan ʣumindɯɭgwa mannanɯn nedi	그 과정에서 그를 반기기도 하고 미치광이 취그파기도 하는 다양한 주민들과 만나는 네디
집에서 피자를 먹으면서 티비를 보고 있을 때 티비에서 갑자기 외계인들이 나타나서 어 그녀를 우주로 초대하게 됩니다.	t͡ɕibesʌ pʰiʣarɯɭ mʌgɯmjʌnsʌ tʰibirɯɭ bogo isʼɯɭ tʼɛ tʰibiesʌ gap̚.tzagi wegʲeindɯri natʰanasʌ ʌ gɯɲjʌrɯɭ uʣuro tsʰodɛhage dwemɲida	지베서 피자를 머그면서 티비를 보고 이쓸 때 티비에서 갑짜기 외계인드리 나타나서 어 그녀를 우주로 초대하게 됨니다
아니면 그거보다 훨씬 더 복잡한 구조가 얼마든지 있을 수 있기 때문에 내부에	aɲimjʌn gɯgʌboda hwʌɭɕʼin dʌ bok̚.tzapʰan guʣoga ʌɭmadɯnʣi isʼɯɭ su it̚kʼi tʼɛmune nɛbue	아니면 그거보다 훨씬 더 복짜판 구조가 얼마든지 이쓸 수 읻끼 때무네 내부에
익숙지 않지만 팝에서는 오십년 대까지만해도 싱글이라는 게 굉장히 보편화 돼 있었습니다.	ik̚sʼuk̚.tzi antsʰiman pʰabesʌnɯn oɕim ɲjʌn dɛkʼaʣiman hɛdo ɕiŋgɯriranɯn ge gweŋʣaŋhi bopʰjʌnhwa dwɛ isʼʌt̚sʼɯmɲida	익쑥찌 안치만 파베서는 오심 년 대까지만 해도 싱그리라는 게 굉장히 보편화 돼 이썯씀니다
왜냐하면 우리 모두에 어떤 반성과 또 성찰 우리 사회 전체가 그러한 과정을 좀 거쳐야 되지 않을까라는 생각을 하게 되는데요.	wɛɲ.jahamjʌn uri modue ʌtʼʌn bansʌŋgwa tʼo sʌŋtsʰaɭ uri sahwe ʣʌntsʰega gɯrʌhan gwaʣʌŋɯɭ ʣom gʌtsʰʌ.ja dweʣi anɯɭkʼaranɯn sɛŋgagɯɭ hage dwenɯndejo̞	왜냐하면 우리 모두에 어떤 반성과 또 성찰 우리 사회 전체가 그러한 과정을 좀 거처야 되지 아늘까라는 생가글 하게 되는데요
첫 번째는 제가 그 거위발건이 붙는 자리 무릎의 안쪽을 한번 만져볼 거예요.	tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛnɯn ʣega gɯ gʌwibaɭgʌɲi bunnɯn ʣari murɯpʰe an.tzogɯɭ hanbʌn manʣʌboɭ gʌjejo̞	첟 뻔째는 제가 그 거위발거니 분는 자리 무르페 안쪼글 한번 만저볼 거예요
강아지 키워도 자기 집이 있어야 돼요.	kaŋaʣi kʰiwʌdo ʣagi ʣibi isʼʌ.ja dwɛjo̞	강아지 키워도 자기 지비 이써야 돼요
그래서 지금 고고학자하고는 크게 깊은 관계가 없다.	kɯrɛsʌ ʣigɯm gogohak̚.tzahagonɯn kʰɯge gipʰɯn gwangʲega ʌp̚tʼa	그래서 지금 고고학짜하고는 크게 기픈 관계가 업따
그~ 석관 하나만 있었던 거 석관도 완전한 상태가 아니고	kɯ esʌ sʌk̚kʼwan hanaman isʼʌt̚tʼʌn gʌ sʌk̚kʼwando wanʣʌnhan saŋtʰɛga aɲigo	그 에서 석꽌 하나만 이썯떤 거 석꽌도 완전한 상태가 아니고
근데 그~ 공룡에 후손들이 있잖아요.	kɯnde gɯ esʌ goŋɲjo̞ŋe husondɯri it̚.tzanajo̞	근데 그 에서 공뇽에 후손드리 읻짜나요
하니까 그 팀에서는 이 사람이 저 팀인데 뺐어오는 거 같잖아요.	haɲikʼa gɯ tʰimesʌnɯn i sarami ʣʌ tʰiminde pʼɛsʼʌonɯn gʌ gat̚.tzanajo̞	하니까 그 티메서는 이 사라미 저 티민데 빼써오는 거 갇짜나요
약간 감성적으로 한 번 접근을 해볼게요.	.jak̚kʼan gamsʌŋʣʌgɯro han bʌn ʣʌp̚kʼɯnɯɭ hɛboɭkʼejo̞	약깐 감성저그로 한 번 접끄늘 해볼께요
수소수는 노화까지 해결해줍니다.	susosunɯn nohwakʼaʣi hɛgjʌɭhɛʣumɲida	수소수는 노화까지 해결해줌니다
네. 이렇게 하는데 그~ 같이 인제 그래서 밥을 먹으면서 내가 싫다고 안 함으로 저 사람은 나를 오해하잖아요.	ne irʌkʰe hanɯnde gɯ esʌ gatsʰi inʣe gɯrɛsʌ babɯɭ mʌgɯmjʌnsʌ nɛga ɕiɭtʰago an hamɯro ʣʌ saramɯn narɯɭ ohɛhaʣanajo̞	네 이러케 하는데 그 에서 가치 인제 그래서 바블 머그면서 내가 실타고 안 하므로 저 사라믄 나를 오해하자나요
이런 거는 우리가 밖에서 느끼는 거는 오십 도가 넘어갈 수도 있어요. 훨씬	irʌn gʌnɯn uriga bakʼesʌ nɯkʼinɯn gʌnɯn oɕip̚ tʼoga nʌmʌgaɭ sudo isʼʌjo̞ hwʌɭɕʼin	이런 거는 우리가 바께서 느끼는 거는 오십 또가 너머갈 수도 이써요 훨씬
사랑 대신 다이아반지를 택한 신파극 장한몽과 천구백육십 년대 경제개발 시절 가난한 청춘남녀를 그린 영화를 결합해서 돈에 휘둘리는 한국 사회를 표현한 이가 바로 미디어아티스트 이상현입니다.	saraŋ dɛɕin daia banʣirɯɭ tʰɛkʰan ɕinpʰagɯk̚ ʣaŋhanmoŋgwa tsʰʌngubɛŋɲjuk̚ɕʼip̚ ɲjʌndɛ gjʌŋʣegɛbaɭ ɕiʣʌɭ gananhan tsʰʌŋtsʰunnamɲjʌrɯɭ gɯrin jʌŋhwarɯɭ gjʌɭhapʰɛsʌ done hwiduɭʎ̟inɯn hanguk̚ sʼahwerɯɭ pʰjo̞hjʌnhan iga baro midiʌ atʰisɯtʰɯ isaŋhjʌɲimɲida	사랑 대신 다이아 반지를 태칸 신파극 장한몽과 천구뱅뉵씹 년대 경제개발 시절 가난한 청춘남녀를 그린 영화를 결하패서 도네 휘둘리는 한국 싸회를 표현한 이가 바로 미디어 아티스트 이상혀님니다
그래서 진화라는 것에 정말 과학적인 정체가 뭐고 그래서 그 진화가 우리에게 시사하는 바들 그게 꼭 과학적인 부분 뿐만 아니고 뭐 사회 또 인문학적인 부분 사고구조에도 큰 영향을 미쳤기 때문에 그런 것까지 다 같이 이렇게 커버할 수 있는 그런 시간이 될 것 같고 그러기에 가장 또 적합하신 분이 장대익 교수님이라고 생각이 되고요.	tʼo inmunhak̚.tzʌgin bubun sagoguʣoedo kʰɯn jʌŋh.jaŋɯɭ mitsʰʌt̚kʼi tʼɛmune gɯrʌn gʌt̚kʼaʣi da gatsʰi irʌkʰe kʰʌbʌhaɭ su innɯn gɯrʌn ɕigaɲi dweɭ gʌt̚ gat̚kʼo gɯrʌgie gaʣaŋ tʼo ʣʌkʰapʰaɕin buɲi ʣaŋdɛik̚ gjo̞suɲimirago sɛŋgagi dwegojo̞	또 인문학쩌긴 부분 사고구조에도 큰 영향을 미첟끼 때무네 그런 걷까지 다 가치 이러케 커버할 수 인는 그런 시가니 될 걷 갇꼬 그러기에 가장 또 저카파신 부니 장대익 교수니미라고 생가기 되고요
첫 공연을 앞두고 긴장이 감도는 무대	tsʰʌt̚ kʼoŋjʌnɯɭ ap̚tʼugo ginʣaŋi gamdonɯn mudɛ	첟 꽁여늘 압뚜고 긴장이 감도는 무대
여자도 얼마든지 능가하는 작품을 할 수 있습니다.	jʌʣado ʌɭmadɯnʣi nɯŋgahanɯn ʣak̚pʰumɯɭ haɭ su it̚sʼɯmɲida	여자도 얼마든지 능가하는 작푸믈 할 수 읻씀니다
제가 정말 일에서 탈출할 수 있는 잠깐잠깐에 그 여유를 제가 찾아서 예. 순수한 여행 자체를 위한 여행이었기 때문에 즐거웠던 거 같고	t͡ɕega ʣʌŋmaɭ iresʌ tʰaɭtsʰuɭhaɭ su innɯn ʣamkʼanʣamkʼan e gɯ jʌ.jurɯɭ ʣega tsʰaʣasʌ je sunsuhan jʌhɛŋ ʣatsʰerɯɭ wihan jʌhɛŋiʌt̚kʼi tʼɛmune ʣɯɭgʌwʌt̚tʼʌn gʌ gat̚kʼo	제가 정말 이레서 탈출할 수 인는 잠깐잠깐 에 그 여유를 제가 차자서 예 순수한 여행 자체를 위한 여행이얻끼 때무네 즐거웓떤 거 갇꼬
이제 뭐 확연하게 또 명확하게 들어나네요.	iʣe mwʌ hwagjʌnhage tʼo mjʌŋhwakʰage dɯrʌnanejo̞	이제 뭐 화견하게 또 명화카게 드러나네요
패러데이가 과학 이런 거에 관심이 굉장히 많아 많이 하는 그런 모습을 보고	pʰɛrʌdeiga gwahak̚ irʌn gʌe gwanɕimi gweŋʣaŋhi mana maɲi hanɯn gɯrʌn mosɯbɯɭ bogo	패러데이가 과학 이런 거에 관시미 굉장히 마나 마니 하는 그런 모스블 보고
어디에서 생명이 살만 하고 어디선 절대 못사냐	ʌdiesʌ sɛŋmjʌŋi saɭ manhago ʌdisʌn ʣʌɭtʼɛ mot̚sʼaɲ.ja	어디에서 생명이 살 만하고 어디선 절때 몯싸냐
육각수때는 뭔가이게 질병과 관련이 있는 거잖아요.	.juk̚kʼak̚sʼu tʼɛnɯn mwʌngaige ʣiɭbjʌŋgwa gwaɭʎ̟jʌɲi innɯn gʌʣanajo̞	육깍쑤 때는 뭔가이게 질병과 괄려니 인는 거자나요
도니제티가 작곡한 이 오페라는 가벼운 소재로 모두가 즐길 수 있는 그런 오페라로 만들어졌다고 생각을 했는데 그 의도에 따라서 저희도 어 그렇게 쉽고 재밌게 접근할려고 노력을 했었구요.	toɲiʣetʰiga ʣak̚kʼokʰan i opʰeranɯn gabjʌun soʣɛro moduga ʣɯɭgiɭ su innɯn gɯrʌ nopʰeraro mandɯrʌʣʌt̚tʼago sɛŋgagɯɭ hɛnnɯnde gɯ ɰidoe tʼarasʌ ʣʌhido ʌ gɯrʌkʰe ʃwip̚kʼo ʣɛmit̚kʼe ʣʌp̚kʼɯnhaɭʎ̟jʌgo norjʌgɯɭ hɛsʼʌt̚kʼujo̞	도니제티가 작꼬칸 이 오페라는 가벼운 소재로 모두가 즐길 수 인는 그러 노페라로 만드러젇따고 생가글 핸는데 그 의도에 따라서 저히도 어 그러케 쉽꼬 재믿께 접끈할려고 노려글 해썯꾸요
이거는 일단 원형 궤도로 움직일 수가 없습니다.	igʌnɯn iɭtʼan wʌnhjʌŋ gwedoro umʣigiɭ suga ʌp̚sʼɯmɲida	이거는 일딴 원형 궤도로 움지길 수가 업씀니다
그러니까는 체중이 넓은 면에 균등하게 뭇 걸리는 게 아니라 안쪽으로 다 걸립니다.	kɯrʌɲikʼanɯn tsʰeʣuŋi nʌɭbɯn mjʌne gjundɯŋhage mut̚ gʌɭʎ̟inɯn ge aɲira an.tzogɯro da gʌɭʎ̟imɲida	그러니까는 체중이 널븐 며네 균등하게 묻 걸리는 게 아니라 안쪼그로 다 걸림니다
네. 이렇게 직접 막 망원경을 만드시고 이제 그걸 가지고 이제 연구를 하셔서 말 그대로 미지에 세계	ne irʌkʰe ʣik̚.tzʌm mak̚ maŋwʌngjʌŋɯɭ mandɯɕigo iʣe gɯgʌɭ gaʣigo iʣe jʌngurɯɭ hasjʌsʌ maɭ gɯdɛro miʣie segʲe	네 이러케 직쩜 막 망원경을 만드시고 이제 그걸 가지고 이제 연구를 하셔서 말 그대로 미지에 세계
나두야 난 담낭은 담낭이고 쓸개는 쓸갠 줄 알았어	nadu.ja nan damnaŋɯn damnaŋigo sʼɯɭgɛnɯn sʼɯɭgɛn ʣuɭ arasʼʌ	나두야 난 담낭은 담낭이고 쓸개는 쓸갠 줄 아라써
그런데 그 시점에서 어떤 아이디어가 과학자들 사이에서 되게 많이 돌고 있었냐면 어~ 인공 방사능 이런 걸 만들 때 중성자라는 입자를 이용하면	kɯrʌntʼe gɯ ɕi.tzʌmesʌ ʌtʼʌn aidiʌga gwahak̚.tzadɯɭ saiesʌ dwege maɲi doɭgo isʼʌnɲ.jamjʌn ʌ esʌ ingoŋ baŋsanɯŋ irʌn gʌɭ mandɯɭ tʼɛ ʣuŋsʌŋʣaranɯn ip̚.tzarɯɭ ijo̞ŋhamjʌn	그런떼 그 시쩌메서 어떤 아이디어가 과학짜들 사이에서 되게 마니 돌고 이썬냐면 어 에서 인공 방사능 이런 걸 만들 때 중성자라는 입짜를 이용하면
지금까지 발견된 퀘이사 중에도	t͡ɕigɯmkʼaʣi baɭgjʌndwen kʰweisa ʣuŋedo	지금까지 발견된 퀘이사 중에도
아니. 확대를 해서 서로 찍어주면 찍혀요.	aɲi hwak̚tʼɛrɯɭ hɛsʌ sʌro .tzigʌʣumjʌn .tzikʰjʌjo̞	아니 확때를 해서 서로 찌거주면 찌켜요
어 우린 정말 점점점 절망적인 상태로 빠져들겠죠.	ʌ urin ʣʌŋmaɭ ʣʌm ʣʌmʣʌm ʣʌɭmaŋʣʌgin saŋtʰɛro pʼaʣʌdɯɭget̚.tzjo̞	어 우린 정말 점 점점 절망저긴 상태로 빠저들겓쬬
자~ 방금 나온 얘기긴 한데 이게 쪼금 구체적으로 한번 들어가 보면 현 정부에서 미래 창조 과학부를 만들고 신규 산업 등에 지원을 이야기하고 있습니다. 아이씨티 쪽은 많은 지원을 하고 있는 것으로 알고 있는데 쓰리디 쪽에는 구체적인 지원 형태가 있는지 알고 싶습니다.	t͡ɕiwʌnɯɭ i.jagihago it̚sʼɯmɲida aiɕʼitʰi .tzogɯn manɯn ʣiwʌnɯɭ hago innɯn gʌsɯro aɭgo innɯnde sʼɯridi .tzogenɯn gutsʰeʣʌgin ʣiwʌn hjʌŋtʰɛga innɯnʣi aɭgo ɕip̚sʼɯmɲida	지워늘 이야기하고 읻씀니다 아이씨티 쪼근 마는 지워늘 하고 인는 거스로 알고 인는데 쓰리디 쪼게는 구체저긴 지원 형태가 인는지 알고 십씀니다
그리고 아무 일도 하지 않고 혼자 있더라도 사회적인 활동을 한다고 해요.	kɯrigo amu iɭtʼo haʣi ankʰo honʣa it̚tʼʌrado sahweʣʌgin hwaɭtʼoŋɯɭ handago hɛjo̞	그리고 아무 일또 하지 안코 혼자 읻떠라도 사회저긴 활똥을 한다고 해요
그래갖고 다 이유가 있거든요.	kɯrɛgat̚kʼo da i.juga it̚kʼʌdɯɲjo̞	그래갇꼬 다 이유가 읻꺼드뇨
어~ 이런 형식을 취하거든요.	ʌ esʌ irʌn hjʌŋɕigɯɭ tsʰwihagʌdɯɲjo̞	어 에서 이런 형시글 취하거드뇨
그럼 이 도시의 역할이 궁금해져요.	kɯrʌm i doɕie jʌkʰari guŋgɯmhɛʣʌjo̞	그럼 이 도시에 여카리 궁금해저요
어~ 분위기 좀 달라지겠어요.	ʌ esʌ bunwigi ʣom daɭlaʣigesʼʌjo̞	어 에서 부뉘기 좀 달라지게써요
왜냐하면 그 이후에 더 할 일들이 많아 양자역학에 대한 일들이 할 일이 많았고	wɛɲ.jahamjʌn gɯ ihue dʌ haɭ iɭdɯri mana .jaŋʣajʌkʰage dɛhan iɭdɯri haɭ iri manat̚kʼo	왜냐하면 그 이후에 더 할 일드리 마나 양자여카게 대한 일드리 할 이리 마낟꼬
이 사람은 이 개념을 그런 실질적인 물질이 아니라 추상적인 어떤 조건에도 적용시킬 수 있다고 본 거예요.	i saramɯn i gɛɲjʌmɯɭ gɯrʌn ɕiɭ.tziɭ.tzʌgin muɭ.tziri aɲira tsʰusaŋʣʌgin ʌtʼʌn ʣokʼʌnedo ʣʌgjo̞ŋɕikʰiɭ su it̚tʼago bon gʌjejo̞	이 사라믄 이 개녀믈 그런 실찔쩌긴 물찌리 아니라 추상저긴 어떤 조꺼네도 저굥시킬 수 읻따고 본 거예요
강연이랑 다른 방송사 프로그램이랑 네 제안을 받은 것 같아요.	kaŋjʌɲiraŋ darɯn baŋsoŋsa pʰɯrogɯrɛmiraŋ ne ʣeanɯɭ badɯn gʌt̚ gatʰajo̞	강여니랑 다른 방송사 프로그래미랑 네 제아늘 바든 걷 가타요
이게 만약에 여기에 행성들이 있으면 이~ 되게 조마조마 하겠네요.	ige maɲ.jage jʌgie hɛŋsʌŋdɯri isʼɯmjʌn i esʌ dwege ʣomaʣoma hagennejo̞	이게 마냐게 여기에 행성드리 이쓰면 이 에서 되게 조마조마 하겐네요
에 피라미드 건설하는 사람들이	e pʰiramidɯ gʌnsʌɭhanɯn saramdɯri	에 피라미드 건설하는 사람드리
부류인 거 같은데 이렇게 흥행을 한 게 좀 놀라운 일이고 제가 좀 덧붙이고 싶은 거는 이제 한국에서 에스에프 장르에 대한 말씀을 하시는데 저는 좀 물리학자니까 그까 한국에서의 기초 과학이 굉장히 열악하다는 거 대충 짐작을 하시잖아요.	haɕinɯnde ʣʌnɯn ʣom muɭʎ̟ihak̚.tzaɲikʼa gɯkʼa hangugesʌe gitsʰo gwahagi gweŋʣaŋhi jʌrakʰadanɯn gʌ dɛtsʰuŋ ʣimʣagɯɭ haɕiʣanajo̞	하시는데 저는 좀 물리학짜니까 그까 한구게서에 기초 과하기 굉장히 여라카다는 거 대충 짐자글 하시자나요
예. 요 다음 지금 한참 요거 마무리 하면서 이제 작업에 들어가고 있는 건데요.	je jo̞daɯm ʣigɯm hantsʰam jo̞gʌ mamuri hamjʌnsʌ iʣe ʣagʌbe dɯrʌgago innɯn gʌndejo̞	예 요다음 지금 한참 요거 마무리 하면서 이제 자거베 드러가고 인는 건데요
그래서 천구백오십년대 중반 정도가 되면 드디어 그레이스 호퍼가 말하는 최고의 업적이라고 할 수 있는 게 나오는데 우리 아까 코볼 이야기했었잖아요. 코볼	kɯrɛsʌ tsʰʌngubɛgoɕimɲjʌndɛ ʣuŋban ʣʌŋdoga dwemjʌn dɯdiʌ gɯreisɯ hopʰʌga maɭhanɯn tsʰwegoe ʌp̚.tzʌgirago haɭ su innɯn ge naonɯnde uri akʼa kʰoboɭ i.jagihɛsʼʌt̚.tzanajo̞ kʰoboɭ	그래서 천구배고심년대 중반 정도가 되면 드디어 그레이스 호퍼가 말하는 최고에 업쩌기라고 할 수 인는 게 나오는데 우리 아까 코볼 이야기해썯짜나요 코볼
거의 펴 펴자마자 끝까지 읽을 수 있습니다.	kʌe pʰjʌ pʰjʌʣamaʣa kʼɯt̚kʼaʣi iɭgɯɭ su it̚sʼɯmɲida	거에 펴 펴자마자 끋까지 일글 수 읻씀니다
피부에 대한 연구가 또 있어요.	pʰibue dɛhan jʌnguga tʼo isʼʌjo̞	피부에 대한 연구가 또 이써요
아~ 저는 김홍도에 그림 하면요.	a esʌ ʣʌnɯn gimhoŋdoe gɯrim hamjʌɲjo̞	아 에서 저는 김홍도에 그림 하며뇨
저는 저한테도 질문이 될 수 있을 것 같애 가지고 골라 온 부분이 있는데요.	t͡ɕʌnɯn ʣʌhantʰedo ʣiɭmuɲi dweɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gatʰɛ gaʣigo goɭla on bubuɲi innɯndejo̞	저는 저한테도 질무니 될 수 이쓸 걷 가태 가지고 골라 온 부부니 인는데요
같은 해 런던올림픽 폐막 축제에도 참가해서 세계에 한국 음악의 신명을 보여줬습니다.	katʰɯn hɛ rʌndʌnoɭʎ̟impʰik̚ pʰʲemak̚ tsʰuk̚.tzeedo tsʰamgahɛsʌ segʲee hangu gɯmage ɕinmjʌŋɯɭ bojʌʣwʌt̚sʼɯmɲida	가튼 해 런더놀림픽 폐막 축쩨에도 참가해서 세계에 한구 그마게 신명을 보여줟씀니다
네. 뭐 가정에서 하시기에 가장 뭐 합리적으로 하시고 있는 같애요.	ne mwʌ gaʣʌŋesʌ haɕigie gaʣaŋ mwʌ hamɲiʣʌgɯro haɕigo innɯn gatʰɛjo̞	네 뭐 가정에서 하시기에 가장 뭐 함니저그로 하시고 인는 가태요
아~ 여행 중에도 그런 얘기를 하면은 에~ 저도 깨닫고	a esʌ jʌhɛŋ ʣuŋedo gɯrʌ njɛgirɯɭ hamjʌnɯn e esʌ ʣʌdo kʼɛdat̚kʼo	아 에서 여행 중에도 그러 냬기를 하며는 에 에서 저도 깨닫꼬
아~ 쟤가 바이런 딸이구나 쟤가 바이런딸이구나 다 그러는데	a esʌ ʣjɛga bairʌn tʼariguna ʣjɛga bairʌn tʼariguna da gɯrʌnɯnde	아 에서 쟤가 바이런 따리구나 쟤가 바이런 따리구나 다 그러는데
하긴 뭐 파토님 연주도 가짜 음악 공연은 아니죠.	hagin mwʌ pʰatʰo ɲim jʌnʣudo ga.tza ɯmak̚ kʼoŋjʌnɯn aɲiʣjo̞	하긴 뭐 파토 님 연주도 가짜 으막 꽁여는 아니죠
아니 근데 나 김을 좋아하는데	aɲi gɯnde na gimɯɭ ʣoahanɯnde	아니 근데 나 기믈 조아하는데
근데 궁금한 게 이게 어떻게 잠꼬대를 하는데 이게 치매일 수 있다.	kɯnde guŋgɯmhan ge ige ʌtʼʌkʰe ʣamkʼodɛrɯɭ hanɯnde ige tsʰimɛiɭ su it̚tʼa	근데 궁금한 게 이게 어떠케 잠꼬대를 하는데 이게 치매일 수 읻따
특히 좀 자기보다 좀 작은 거 같은 경우가 많은데	tʰɯkʰi ʣom ʣagiboda ʣom ʣagɯn gʌ gatʰɯn gjʌŋuga manɯnde	트키 좀 자기보다 좀 자근 거 가튼 경우가 마는데
그니까 우주에 충분히 많으니까	kɯɲikʼa uʣue tsʰuŋbunhi manɯɲikʼa	그니까 우주에 충분히 마느니까
이 모든 경험들이 특히 결정적 시기에는 뇌의 하드웨어 자체를 바꾸어놓는 거죠.	i modɯn gjʌŋhʌmdɯri tʰɯkʰi gjʌɭ.tzʌŋʣʌk̚ ɕigienɯn nwee hadɯweʌ ʣatsʰerɯɭ bakʼuʌnonnɯn gʌʣjo̞	이 모든 경험드리 트키 결쩡적 시기에는 뇌에 하드웨어 자체를 바꾸어논는 거죠
그래서 우리는 높이가 있고 길이가 있고 넓이가 있고 이런 식으로 살아가죠 지금의 모습대로.	kɯrɛsʌ urinɯn nopʰiga it̚kʼo giriga it̚kʼo nʌɭbiga it̚kʼo irʌn ɕigɯro saragaʣjo̞ ʣigɯme mosɯp̚tʼɛro	그래서 우리는 노피가 읻꼬 기리가 읻꼬 널비가 읻꼬 이런 시그로 사라가죠 지그메 모습때로
에밀 졸라의 철학을 담은 소설 목로주점이 오늘 살펴볼 책입니다.	emiɭ ʣoɭlae tsʰʌɭhagɯɭ damɯn sosʌɭ moŋnoʣuʣʌmi onɯɭ saɭpʰjʌboɭ tsʰɛgimɲida	에밀 졸라에 철하글 다믄 소설 몽노주저미 오늘 살펴볼 채김니다
이 어떤 소박한 삶 그리고 행복한 삶의 모습의 이상적인 상징으로서 그림 속에서 소재로 사용하고 있습니다.	i ʌtʼʌn sobakʰan sam gɯrigo hɛŋbokʰan saɭme mosɯbe isaŋʣʌgin saŋʣiŋɯrosʌ gɯrim sogesʌ soʣɛro sajo̞ŋhago it̚sʼɯmɲida	이 어떤 소바칸 삼 그리고 행보칸 살메 모스베 이상저긴 상징으로서 그림 소게서 소재로 사용하고 읻씀니다
그~ 지느는이라는 것이 반드시 인간의 방식으로 만들어지지 않아도 상관없다라는	kɯ esʌ ʣi nɯnɯn iranɯn gʌɕi bandɯɕi ingane baŋɕigɯro mandɯrʌʣiʣi anado saŋgwanʌp̚tʼaranɯn	그 에서 지 느는 이라는 거시 반드시 인가네 방시그로 만드러지지 아나도 상과넙따라는
특히 자메이카도 그 노예 무역의 거대한 시장이었다고 합니다.	tʰɯkʰi ʣameikʰado gɯ noje mujʌge gʌdɛhan ɕiʣaŋiʌt̚tʼago hamɲida	트키 자메이카도 그 노예 무여게 거대한 시장이얻따고 함니다
요거는 또 제 머릿속의 지도고	jo̞gʌnɯn tʼo ʣe mʌrisʼoge ʣidogo	요거는 또 제 머리쏘게 지도고
중성자라는 게 있다라는 걸 또 천구백삼십이년에 발견을 합니다.	t͡ɕuŋsʌŋʣaranɯn ge it̚tʼaranɯn gʌɭ tʼo tsʰʌngubɛk̚sʼamɕibiɲjʌne baɭgjʌnɯɭ hamɲida	중성자라는 게 읻따라는 걸 또 천구백쌈시비녀네 발겨늘 함니다
컴퓨터 같은 거 나오지 말지 그랬어 막 약간 이런	kʰʌmpʰjutʰʌ gatʰɯn gʌ naoʣi maɭʣi gɯrɛsʼʌ mak̚ .jak̚kʼan irʌn	컴퓨터 가튼 거 나오지 말지 그래써 막 약깐 이런
아 내가 이프를 하나 더 더 추가해야겠다.	a nɛga ipʰɯrɯɭ hana dʌ dʌ tsʰugahɛ.jaget̚tʼa	아 내가 이프를 하나 더 더 추가해야겓따
긍까 활성 산소 자체가 우리가 살아갈 수 있는	kɯŋkʼa hwaɭsʼʌŋ sanso ʣatsʰega uriga saragaɭ su innɯn	긍까 활썽 산소 자체가 우리가 사라갈 수 인는
여걸 놓고 사진을 찍은 겁니다.	jʌgʌɭ nokʰo saʣinɯɭ .tzigɯn gʌmɲida	여걸 노코 사지늘 찌근 검니다
많은 국민들이 관심을 가지고 우리 학자들이 하는 일에 대해 관심을 가지고 언론에서도 보여지고 그랬단 말이죠.	manɯn guŋmindɯri gwanɕimɯɭ gaʣigo uri hak̚.tzadɯri hanɯ ɲire dɛhɛ gwanɕimɯɭ gaʣigo ʌɭlonesʌdo bojʌʣigo gɯrɛt̚tʼan mariʣjo̞	마는 궁민드리 관시믈 가지고 우리 학짜드리 하느 니레 대해 관시믈 가지고 얼로네서도 보여지고 그랟딴 마리죠
척추를 지압해서 이 척추에 비정상적인 배열을 교정하고 신경이 눌려있는 부분을 풀어줌으로써 신경과 근골격계를 복합적으로 다루는 수기치료법인데요.	tsʰʌk̚tsʰurɯɭ ʣiapʰɛsʌ i tsʰʌk̚tsʰue biʣʌŋsaŋʣʌgin bɛjʌrɯɭ gjo̞ʣʌŋhago ɕingjʌŋi nuɭʎ̟jʌinnɯn bubunɯɭ pʰurʌʣumɯrosʼʌ ɕingjʌŋkʼwa gɯngoɭgjʌk̚kʼʲerɯɭ bokʰap̚.tzʌgɯro darunɯn sugi tsʰirjo̞pʼʌbindejo̞	척추를 지아패서 이 척추에 비정상저긴 배여를 교정하고 신경이 눌려인는 부부늘 푸러주므로써 신경꽈 근골격꼐를 보캅쩌그로 다루는 수기 치료뻐빈데요
어우 정말 확실하겐 잘 모르겠어요.	ʌu ʣʌŋmaɭ hwak̚ɕʼiɭhagen ʣaɭ morɯgesʼʌjo̞	어우 정말 확씰하겐 잘 모르게써요
사실 저희가 알고 있는 엔트로피에 정의 가장 중요한 정의를 알아낸 사람이 볼쯔만이져.	saɕiɭ ʣʌhiga aɭgo innɯn entʰɯropʰie ʣʌŋe gaʣaŋ ʣuŋjo̞han ʣʌŋirɯɭ aranɛn sarami boɭ.tzɯmaɲiʣʌ	사실 저히가 알고 인는 엔트로피에 정에 가장 중요한 정이를 아라낸 사라미 볼쯔마니저
우리 빅뱅 검색하면 한글이던 영어던 전부 빅뱅 밴드만 나오기 때문에	uri bik̚pʼɛŋ gʌmsɛkʰamjʌn hangɯridʌn jʌŋʌdʌn ʣʌnbu bik̚pʼɛŋ bɛndɯman naogi tʼɛmune	우리 빅뺑 검새카면 한그리던 영어던 전부 빅뺑 밴드만 나오기 때무네
네. 증기 기관 하면 우리는 아는 사람 딱 두 사람밖에 없어요.	ne ʣɯŋgi gigwan hamjʌn urinɯn anɯn saram tʼak̚ du sarambakʼe ʌp̚sʼʌjo̞	네 증기 기관 하면 우리는 아는 사람 딱 두 사람바께 업써요
돈이 너무 없는 가난한 나라에 천문학자가 한 명 있어요.	toɲi nʌmu ʌmnɯn gananhan narae tsʰʌnmunhak̚.tzaga han mjʌŋ isʼʌjo̞	도니 너무 엄는 가난한 나라에 천문학짜가 한 명 이써요
예. 그런 사람들이 했던 말이 와전된 거 아닌가 싶기도 한데	je gɯrʌn saramdɯri hɛt̚tʼʌn mari waʣʌndwen gʌ aɲinga ɕip̚kʼido hande	예 그런 사람드리 핻떤 마리 와전된 거 아닌가 십끼도 한데
그래서 늘 땅속에 나무뿌리들이 어떡하면 숨을 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요.	kɯrɛsʌ nɯɭ tʼaŋsʼoge namupʼuridɯri ʌtʼʌkʰamjʌn sumɯɭ ʃwige hana gɯgʌman ʣaɭhɛʣwʌdo namunɯn gʌngaŋhɛjo̞	그래서 늘 땅쏘게 나무뿌리드리 어떠카면 수믈 쉬게 하나 그거만 잘해줘도 나무는 건강해요
이게 표준 해석 첫 번째 확률 문제는 이렇게 해결 되는 겁니다.	ige pʰjo̞ʣun hɛsʌk̚ tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ hwaŋɲjuɭ munʣenɯn irʌkʰe hɛgjʌɭ dwenɯn gʌmɲida	이게 표준 해석 첟 뻔째 황뉼 문제는 이러케 해결 되는 검니다
자 그런데 이 공룡이랑 실제로 티라노사우노스랑 싸우면요.	t͡ɕa gɯrʌntʼe i goŋɲjo̞ŋiraŋ ɕiɭ.tzero tʰiranosaunosɯraŋ sʼaumjʌɲjo̞	자 그런떼 이 공뇽이랑 실쩨로 티라노사우노스랑 싸우며뇨
또 생물학과 같은 경우에는 뭐 코딩이랑 좀 멀다 이렇게 생각을 하실 수 있지마는 예전에는 뭐 세포를 배양하고 이런 일만 했었지마는 생물학과에서 요즘에는 디엔에이 소스 코드를 컴퓨터로 분석해가지고 얘는 몇 번 염색체에 뭐 몇 번 어~ 디엔에이 코드가 뭐 에이니까 티니까 뭐 암에 걸릴 확률이 높다 낮다 이런 거를 분석을 하는 거죠.	jo̞ʣɯmenɯn dienei sosɯ kʰodɯrɯɭ kʰʌmpʰjutʰʌro bunsʌkʰɛgaʣigo jɛnɯn mjʌt̚ pʼʌn jʌmsɛk̚tsʰee mwʌ mjʌt̚ pʼʌn ʌ esʌ dienei kʰodɯga mwʌ eiɲikʼa tʰiɲikʼa mwʌ ame gʌɭʎ̟iɭ hwaŋɲjuri nop̚tʼa nat̚tʼa irʌn gʌrɯɭ bunsʌgɯɭ hanɯn gʌʣjo̞	요즈메는 디에네이 소스 코드를 컴퓨터로 분서캐가지고 얘는 멷 뻔 염색체에 뭐 멷 뻔 어 에서 디에네이 코드가 뭐 에이니까 티니까 뭐 아메 걸릴 황뉴리 놉따 낟따 이런 거를 분서글 하는 거죠
제가 인제 이~ 서점 다닌 곳이 은 제가 인제 출판사를 시작하면서	t͡ɕega inʣe i esʌ sʌ.tzʌm daɲin goɕi ɯn ʣega inʣe tsʰuɭpʰansarɯɭ ɕiʣakʰamjʌnsʌ	제가 인제 이 에서 서쩜 다닌 고시 은 제가 인제 출판사를 시자카면서
그렇게 요 시절에 망원경 발명으로 많은 변화가 있었던 거 같은데 옛날 얘기는 거기까지 하고요.	kɯrʌkʰe jo̞ ɕiʣʌre maŋwʌngjʌŋ baɭmjʌŋɯro manɯn bjʌnhwaga isʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰɯnde jennarjɛginɯn gʌgikʼaʣi hagojo̞	그러케 요 시저레 망원경 발명으로 마는 변화가 이썯떤 거 가튼데 옌나럐기는 거기까지 하고요
파란 네모 빨간 마름모 초록 세모 노란 원 어~ 이거 쉽지 않아요.	pʰaran nemo pʼaɭgan marɯmmo tsʰorok̚ semo noran wʌn ʌ esʌ igʌ ʃwip̚.tzi anajo̞	파란 네모 빨간 마름모 초록 세모 노란 원 어 에서 이거 쉽찌 아나요
이런 다양한 학문적 배경이 융합이 돼서	irʌn da.jaŋhan haŋmunʣʌk̚ bɛgjʌŋi .juŋhabi dwɛsʌ	이런 다양한 항문적 배경이 융하비 돼서
이런 사고므로 복원을 했다가 십구 세기 말 그때 이 공룡에 화석이 나와요.	irʌn sagomɯro bogwʌnɯɭ hɛt̚tʼaga ɕip̚kʼu segimaɭ gɯtʼɛ i goŋɲjo̞ŋe hwasʌŋɲi nawajo̞	이런 사고므로 보궈늘 핻따가 십꾸 세기말 그때 이 공뇽에 화성니 나와요
그니까 이렇게 다 나눠가지고 고거를 어~ 주위의 영향과 함께 계산을 해서 하나 하나 풀어내는 것이 기상 예측이지 예. 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 적당히 하는 것이 아니다라는거	kɯɲikʼa irʌkʰe da nanwʌgaʣigo gogʌrɯɭ ʌ esʌ ʣuwie jʌŋh.jaŋgwa hamkʼe gʲesanɯɭ hɛsʌ hanahana pʰurʌnɛnɯn gʌɕi gisaŋ nʲetsʰɯgiʣi je uriga sɛŋgakʰanɯn gʌt̚tsʰʌrʌm gɯrʌkʰe ʣʌk̚tʼaŋhi hanɯn gʌɕi aɲidaranɯn gʌ	그니까 이러케 다 나눠가지고 고거를 어 에서 주위에 영향과 함께 계사늘 해서 하나하나 푸러내는 거시 기상 녜츠기지 예 우리가 생가카는 걷처럼 그러케 적땅히 하는 거시 아니다라는 거
시 한 편을 교수님께 낭독을 좀 부탁드리고 싶습니다.	ɕi han pʰjʌnɯɭ gjo̞suɲimkʼe naŋdogɯɭ ʣom butʰak̚tʼɯrigo ɕip̚sʼɯmɲida	시 한 펴늘 교수님께 낭도글 좀 부탁뜨리고 십씀니다
턱밑샘은 귀밑에 턱뼈 아래에 부드러운 부분입니다.	tʰʌŋmit̚sʼɛmɯn gwimitʰe tʰʌk̚pʼjʌ arɛe budɯrʌun bubuɲimɲida	텅믿쌔믄 귀미테 턱뼈 아래에 부드러운 부부님니다
그리고 매튜 맥커너히도 텍사스 출신이고	kɯrigo mɛtʰju mɛk̚kʰʌnʌhido tʰek̚sʼasɯ tsʰuɭɕʼiɲigo	그리고 매튜 맥커너히도 텍싸스 출씨니고
아~ 근까 이게 흐린 날 수증기하고 결합을 해서 더 뿌옇게 보일 수는 있는데	a esʌ gɯnkʼa ige hɯrin naɭ suʣɯŋgihago gjʌɭhabɯɭ hɛsʌ dʌ pʼujʌkʰe boiɭ sunɯn innɯnde	아 에서 근까 이게 흐린 날 수증기하고 결하블 해서 더 뿌여케 보일 수는 인는데
연결을 하고 있는 걸 보면서 낮에는 그걸 보고요.	jʌngjʌrɯɭ hago innɯn gʌɭ bomjʌnsʌ naʣenɯn gɯgʌɭ bogojo̞	연겨를 하고 인는 걸 보면서 나제는 그걸 보고요
곽재우 이런 분들은 갈릴레오 갈릴레이 보단 좀 나이 많습니다만	kwak̚.tzɛu irʌn bundɯrɯn gaɭʎ̟iɭleo gaɭʎ̟iɭlei bodan ʣom nai mansʼɯmɲidaman	곽째우 이런 분드른 갈릴레오 갈릴레이 보단 좀 나이 만씀니다만
아까 근데 나온 대답입니다. 이거는	akʼa gɯnde naon dɛdabimɲida igʌnɯn	아까 근데 나온 대다빔니다 이거는
왜냐하면 만약 전자가 한 번에 한 개의 구멍을 분명히 지나갔다면은 줄이 두 개 밖에 안나와야 돼요.	wɛɲ.jahamjʌn maɲ.jak̚ ʣʌnʣaga han bʌne han gɛi gumʌŋɯɭ bunmjʌŋhi ʣinagat̚tʼamjʌnɯn ʣuri du gɛ bakʼe annawa.ja dwɛjo̞	왜냐하면 마냑 전자가 한 버네 한 개이 구멍을 분명히 지나갇따며는 주리 두 개 바께 안나와야 돼요
죽기 직전에 책을 내고 그 안에 이렇게 보면 좀 쉽게 설명을 할 수 있다.	t͡ɕuk̚kʼi ʣik̚.tzʌne tsʰɛgɯɭ nɛgo gɯ ane irʌkʰe bomjʌn ʣom ʃwip̚kʼe sʌɭmjʌŋɯɭ haɭ su it̚tʼa	죽끼 직쩌네 채글 내고 그 아네 이러케 보면 좀 쉽께 설명을 할 수 읻따
그~ 그~ 그 포인트가 굉장히 중요한 포인트였다고 봐요.	kɯ esʌ gɯ esʌ gɯ pʰointʰɯga gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han pʰointʰɯjʌt̚tʼago bwajo̞	그 에서 그 에서 그 포인트가 굉장히 중요한 포인트엳따고 봐요
이 방탄소년단과 관련된 엉화가 개봉을 했잖아요.	i baŋtʰansoɲjʌndangwa gwaɭʎ̟jʌndwen ʌŋhwaga gɛboŋɯɭ hɛt̚.tzanajo̞	이 방탄소년단과 괄련된 엉화가 개봉을 핻짜나요
사실 우리가 모두가 다 첫 번째	saɕiɭ uriga moduga da tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ	사실 우리가 모두가 다 첟 뻔째
보시면 여기 나무처럼 박혀 있는 게 다 뼈예요.	poɕimjʌn jʌgi namutsʰʌrʌm bakʰjʌ innɯn ge da pʼjʌjejo̞	보시면 여기 나무처럼 바켜 인는 게 다 뼈예요
이런 걸 만드는 분들은 대개 영어를 쓰거나 러시아어를 쓰시는데	irʌn gʌɭ mandɯnɯn bundɯrɯn dɛgɛ jʌŋʌrɯɭ sʼɯgʌna rʌɕiaʌrɯɭ sʼɯɕinɯnde	이런 걸 만드는 분드른 대개 영어를 쓰거나 러시아어를 쓰시는데
세팅한 악기를 다 확인하고 어디론가 총총히 걸음을 옮기는데	setʰiŋhan ak̚kʼirɯɭ da hwaginhago ʌdironkʼa tsʰoŋtsʰoŋhi gʌrɯmɯɭ omginɯnde	세팅한 악끼를 다 화긴하고 어디론까 총총히 거르믈 옴기는데
한 번 하고 말리고 한 번 하고 말리는데 제가 충분한 시간을 주거든요.	han bʌn hago maɭʎ̟igo han bʌn hago maɭʎ̟inɯnde ʣega tsʰuŋbunhan ɕiganɯɭ ʣugʌdɯɲjo̞	한 번 하고 말리고 한 번 하고 말리는데 제가 충분한 시가늘 주거드뇨
거기까지 오는 거는 뭐~ 괜찮은 거 같다.	kʌgikʼaʣi onɯn gʌnɯn mwʌ esʌ gwɛntsʰanɯn gʌ gat̚tʼa	거기까지 오는 거는 뭐 에서 괜차는 거 갇따
그니까 척수에 끝에 있는 것이 바로 골반이잖아요.	kɯɲikʼa tsʰʌk̚sʼue kʼɯtʰe innɯn gʌɕi baro goɭbaɲiʣanajo̞	그니까 척쑤에 끄테 인는 거시 바로 골바니자나요
그냥 입자로 다 설명할려는 거예요.	kɯɲ.jaŋ ip̚.tzaro da sʌɭmjʌŋhaɭʎ̟jʌnɯn gʌjejo̞	그냥 입짜로 다 설명할려는 거예요
근데 나중에 따지고 오면 아니 그게 아니라	kɯnde naʣuŋe tʼaʣigo omjʌn aɲi gɯge aɲira	근데 나중에 따지고 오면 아니 그게 아니라
한국말을 잊지 않기 위해서는 한국에서 그러니까 집에서라도 한국말을 쓰는 걸 중요시 하셨었고 어렸을 때 한글 깨우친 것도 엄마가 책 읽어주니까 같이 이렇게 책을 보다가 한글을 배우기 배우기 시작했고	hanguŋmarɯɭ it̚.tzi ankʰi wihɛsʌnɯn hangugesʌ gɯrʌɲikʼa ʣibesʌrado hanguŋmarɯɭ sʼɯnɯn gʌɭ ʣuŋjo̞ɕi hasjʌsʼʌt̚kʼo ʌrjʌsʼɯɭ tʼɛ hangɯɭ kʼɛutsʰin gʌt̚tʼo ʌmmaga tsʰɛk̚ iɭgʌʣuɲikʼa gatsʰi irʌkʰe tsʰɛgɯɭ bodaga hangɯrɯɭ bɛugi bɛugi ɕiʣakʰɛt̚kʼo	한궁마를 읻찌 안키 위해서는 한구게서 그러니까 지베서라도 한궁마를 쓰는 걸 중요시 하셔썯꼬 어려쓸 때 한글 깨우친 걷또 엄마가 책 일거주니까 가치 이러케 채글 보다가 한그를 배우기 배우기 시자캗꼬
가진 부로 인해서 내 행복이 결정되는 아~ 이러한 패배감 같은 것들을 아~ 이런 용어로 만들어낸 게 아닌가 싶어요.	kaʣin buro inhɛsʌ nɛ hɛŋbogi gjʌɭ.tzʌŋdwenɯn a esʌ irʌhan pʰɛbɛgam gatʰɯn gʌt̚tʼɯrɯɭ a esʌ irʌn jo̞ŋʌro mandɯrʌnɛn ge aɲinga ɕipʰʌjo̞	가진 부로 인해서 내 행보기 결쩡되는 아 에서 이러한 패배감 가튼 걷뜨를 아 에서 이런 용어로 만드러낸 게 아닌가 시퍼요
카메라는 생활용품이 됐고 사진은 나와 주변 일상의 이야기를 기록하는 표현도구가 됐죠.	kʰameranɯn sɛŋhwarjo̞ŋpʰumi dwɛt̚kʼo saʣinɯn nawa ʣubjʌn iɭsʼaŋe i.jagirɯɭ girokʰanɯn pʰjo̞hjʌn dokʼuga dwɛt̚.tzjo̞	카메라는 생화룡푸미 됃꼬 사지는 나와 주변 일쌍에 이야기를 기로카는 표현 도꾸가 됃쬬
네 판째 이겼을 때 이제 소감을 말하라고 했을 때 아직도 뭐 인간은 죽지 않았습니다.	ne pʰan.tzɛ igjʌsʼɯɭ tʼɛ iʣe sogamɯɭ maɭharago hɛsʼɯɭ tʼɛ aʣik̚tʼo mwʌ inganɯn ʣuk̚.tzi anat̚sʼɯmɲida	네 판째 이겨쓸 때 이제 소가믈 말하라고 해쓸 때 아직또 뭐 인가는 죽찌 아낟씀니다
그니까 그게 우리가 와서 억지로 뺏은 게 아니라 다 돈 주고 산 땅이다.	kɯɲikʼa gɯge uriga wasʌ ʌk̚.tziro pʼɛsɯn ge aɲira da don ʣugo san tʼaŋida	그니까 그게 우리가 와서 억찌로 빼슨 게 아니라 다 돈 주고 산 땅이다
그리고 사실 강연 같은 것도 많이 하고 가끔 테레비전도 나오고 그러는데 많이 보신 분들이 있을 거에요.	kɯrigo saɕiɭ gaŋjʌn gatʰɯn gʌt̚tʼo maɲi hago gakʼɯm tʰerebiʣʌndo naogo gɯrʌnɯnde maɲi boɕin bundɯri isʼɯɭ gʌejo̞	그리고 사실 강연 가튼 걷또 마니 하고 가끔 테레비전도 나오고 그러는데 마니 보신 분드리 이쓸 거에요
우리가 새하면 흔히 떠오르는 참새나 이런 새들 너무 익숙하지만 엠이오 그 새랑도 엄청 다르잖아요.	uriga sɛ hamjʌn hɯnhi tʼʌorɯnɯn tsʰamsɛna irʌn sɛdɯɭ nʌmu ik̚sʼukʰaʣiman emio gɯ sɛraŋdo ʌmtsʰʌŋ darɯʣanajo̞	우리가 새 하면 흔히 떠오르는 참새나 이런 새들 너무 익쑤카지만 에미오 그 새랑도 엄청 다르자나요
이 이게 아니고 긁는 게 아니고 진짜 손을	i ige aɲigo gɯŋnɯn ge aɲigo ʣin.tza sonɯɭ	이 이게 아니고 긍는 게 아니고 진짜 소늘
그러니까 아직은 훌륭한 삶을 살았을까라고 판단하기에는 조금 이르지 않을까 예.	kɯrʌɲikʼa aʣigɯn huɭʎ̟juŋhan saɭmɯɭ sarasʼɯɭkʼarago pʰandanhagienɯn ʣogɯm irɯʣi anɯɭkʼa je	그러니까 아지근 훌륭한 살믈 사라쓸까라고 판단하기에는 조금 이르지 아늘까 예
언젠가 간다면 여기서 갈 거 같애요.	ʌnʣenga gandamjʌn jʌgisʌ gaɭ gʌ gatʰɛjo̞	언젠가 간다면 여기서 갈 거 가태요
아마 이거 들으실 때쯤이면은 사진이 꽤 공개된 것도 있을 거예요. 아마	ama igʌ dɯrɯɕiɭ tʼɛ.tzɯmimjʌnɯn saʣiɲi kʼwɛ goŋgɛdwen gʌt̚tʼo isʼɯɭ gʌjejo̞ ama	아마 이거 드르실 때쯔미며는 사지니 꽤 공개된 걷또 이쓸 거예요 아마
뭐 이런 이런 식으로도 활용할 수 있다고 생각한 거예요.	mwʌ irʌn irʌn ɕigɯrodo hwarjo̞ŋhaɭ su it̚tʼago sɛŋgakʰan gʌjejo̞	뭐 이런 이런 시그로도 화룡할 수 읻따고 생가칸 거예요
근데 섞임과 다름이라는 단어가 저는 떠오르고 이 친구들 사실 희진이 저는 나쁜 사람이라고 생각했거든요.	kɯnde sʌkʼimgwa darɯmiranɯn danʌga ʣʌnɯn tʼʌorɯgo i tsʰingudɯɭ saɕiɭ hiʣiɲi ʣʌnɯn napʼɯn saramirago sɛŋgakʰɛt̚kʼʌdɯɲjo̞	근데 서낌과 다르미라는 다너가 저는 떠오르고 이 친구들 사실 히지니 저는 나쁜 사라미라고 생가캗꺼드뇨
예. 진지한데 다 교훈까지 있어	je ʣinʣihande da gjo̞hunkʼaʣi isʼʌ	예 진지한데 다 교훈까지 이써
저걸 쓰고 있을 수도 어~ 그 개연성은 있는 거죠.	t͡ɕʌgʌɭ sʼɯgo isʼɯɭ sudo ʌ esʌ gɯ gɛjʌnsʼʌŋɯn innɯn gʌʣjo̞	저걸 쓰고 이쓸 수도 어 에서 그 개연썽은 인는 거죠
또 아까 팽팽하다는 것도 최 팀장님이 질문하신게 딱 그거였어요.	tʼo akʼa pʰɛŋpʰɛŋhadanɯn gʌt̚tʼo tsʰwe tʰimʣaŋɲimi ʣiɭmunhaɕin ge tʼak̚ gɯgʌjʌsʼʌjo̞	또 아까 팽팽하다는 걷또 최 팀장니미 질문하신 게 딱 그거여써요
그러면은 아홉 시 잠들면은 한두 시간 내에 뇌도 금방 잠들 수가 있는 겁니다.	kɯrʌmjʌnɯn ahop̚ ɕi ʣamdɯɭmjʌnɯn handu ɕigan nɛe nwedo gɯmbaŋ ʣamdɯɭ suga innɯn gʌmɲida	그러며는 아홉 시 잠들며는 한두 시간 내에 뇌도 금방 잠들 수가 인는 검니다
그 당시에 어~ 노동자 하루 임금이 일 리블이에요.	kɯ daŋɕie ʌ esʌ nodoŋʣa haru imgɯmi iʎ̟ ribɯriejo̞	그 당시에 어 에서 노동자 하루 임그미 일 리브리에요
고야라는 것을 손꼽기도 하고 있는데요.	ko.jaranɯn gʌsɯɭ sonkʼop̚kʼido hago innɯndejo̞	고야라는 거슬 손꼽끼도 하고 인는데요
뭐 이런 손상이 일어 날 수가 있는데 안 보이는 부분에도 그런 게 있을 수가 있고	mwʌ irʌn sonsaŋi irʌnaɭ suga innɯnde an boinɯn bubunedo gɯrʌn ge isʼɯɭ suga it̚kʼo	뭐 이런 손상이 이러날 수가 인는데 안 보이는 부부네도 그런 게 이쓸 수가 읻꼬
한평생 갔던 인연 거기에도 김홍도도 들어 있는 거에요.	hanpʰjʌŋsɛŋ gat̚tʼʌn iɲjʌn gʌgiedo gimhoŋdodo dɯrʌ innɯn gʌejo̞	한평생 갇떤 이년 거기에도 김홍도도 드러 인는 거에요
슈뢰딩거는 그 물리학자 또는 과학자를 통틀어서 가장 유명한 그 바람둥입니다.	sjurwediŋgʌnɯn gɯ muɭʎ̟ihak̚.tza tʼonɯn gwahak̚.tzarɯɭ tʰoŋtʰɯrʌsʌ gaʣaŋ .jumjʌŋhan gɯ baramduŋimɲida	슈뢰딩거는 그 물리학짜 또는 과학짜를 통트러서 가장 유명한 그 바람둥임니다
어서 많이 본듯한 이런 멘튼데	ʌsʌ maɲi bon dɯtʰan irʌn mentʰɯnde	어서 마니 본 드탄 이런 멘튼데
색깔이 정말 바뀐 것 같아요. 풍경에	sɛk̚kʼari ʣʌŋmaɭ bakʼwin gʌt̚ gatʰajo̞ pʰuŋgjʌŋe	색까리 정말 바뀐 걷 가타요 풍경에
라는 학설이 있다라는 얘기를 한스리스라는 사람이 얘기를 해줬는데 처음 그 이야기를 들은 후에 거기에서 빠져가지고 헤어 나올 수 없었다라고 얘기해	ranɯn hak̚sʼʌri it̚tʼaranɯn jɛgirɯɭ han sɯrisɯ ranɯn sarami jɛgirɯɭ hɛʣwʌnnɯnde tsʰʌɯm gɯ i.jagirɯɭ dɯrɯn hue gʌgiesʌ pʼaʣʌgaʣigo heʌ naoɭ su ʌp̚sʼʌt̚tʼarago jɛgihɛ	라는 학써리 읻따라는 얘기를 한 스리스 라는 사라미 얘기를 해줜는데 처음 그 이야기를 드른 후에 거기에서 빠저가지고 헤어 나올 수 업썯따라고 얘기해
그다음에 독일어 논문을 썼을 때에는 거기다가 독일어로 쓰는데요.	kɯdaɯme dogirʌ nonmunɯɭ sʼʌsʼɯɭ tʼɛenɯn gʌgidaga dogirʌro sʼɯnɯndejo̞	그다으메 도기러 논무늘 써쓸 때에는 거기다가 도기러로 쓰는데요
이경구한테는 유독 그 이상한 필터가 있어요.	igjʌŋguhantʰenɯn .judok̚ gɯ isaŋhan pʰiɭtʰʌga isʼʌjo̞	이경구한테는 유독 그 이상한 필터가 이써요
이런 것에 대한 반감을 가지는	irʌn gʌse dɛhan bangamɯɭ gaʣinɯn	이런 거세 대한 반가믈 가지는
네. 그게 싸다는 게 너무 놀라운 거죠.	ne gɯge sʼadanɯn ge nʌmu noɭlaun gʌʣjo̞	네 그게 싸다는 게 너무 놀라운 거죠
근데 사실 저희가 이 좋았던 책을 소개할 때는 얘기 줄이는 게 잘 안 되는 거 같아요.	kɯnde saɕiɭ ʣʌhiga i ʣoat̚tʼʌn tsʰɛgɯɭ sogɛhaɭ tʼɛnɯ njɛgi ʣurinɯn ge ʣaɭ andwenɯn gʌ gatʰajo̞	근데 사실 저히가 이 조앋떤 채글 소개할 때느 냬기 주리는 게 잘 안되는 거 가타요
에밀 졸라의 철학을 담은 소설 목로주점이 오늘 살펴볼 책입니다.	emiɭ ʣoɭlae tsʰʌɭhagɯɭ damɯn sosʌɭ moŋnoʣuʣʌmi onɯɭ saɭpʰjʌboɭ tsʰɛgimɲida	에밀 졸라에 철하글 다믄 소설 몽노주저미 오늘 살펴볼 채김니다
웃음으로 인해서 가벼워지고 비판의 대상이 되고 끝내는 무너질 수도 있지 않을까라고 하는	usɯmɯro inhɛsʌ gabjʌwʌʣigo bipʰane dɛsaŋi dwego kʼɯnnɛnɯn munʌʣiɭ sudo it̚.tzi anɯɭkʼarago hanɯn	우스므로 인해서 가벼워지고 비파네 대상이 되고 끈내는 무너질 수도 읻찌 아늘까라고 하는
예. 그래서 그거를 개조해가지고 쓸려고 하다 보니까 잡음이 계속 생기는데	je gɯrɛsʌ gɯgʌrɯɭ gɛʣohɛgaʣigo sʼɯɭʎ̟jʌgo hada boɲikʼa ʣabɯmi gʲesok̚ sɛŋginɯnde	예 그래서 그거를 개조해가지고 쓸려고 하다 보니까 자브미 계속 생기는데
그래서 요런 문제들이 발생을 하고 이제 나중에 그 로봇권이 생기면 그 논쟁도 생겨날 거예요.	kɯrɛsʌ jo̞rʌn munʣedɯri baɭsʼɛŋɯɭ hago iʣe naʣuŋe gɯ robot̚ gwʌɲi sɛŋgimjʌn gɯ nonʣɛŋdo sɛŋgjʌnaɭ gʌjejo̞	그래서 요런 문제드리 발쌩을 하고 이제 나중에 그 로볻 궈니 생기면 그 논쟁도 생겨날 거예요
한가하면서도 나태하지 않고 찬란하지 않고 우아하며 날카롭지 않으나 산뜻한 문학이다.	hangahamjʌnsʌdo natʰɛhaʣi ankʰo tsʰaɭlanhaʣi ankʰo uahamjʌ naɭkʰarop̚.tzi anɯna santʼɯtʰan munhagida	한가하면서도 나태하지 안코 찰란하지 안코 우아하며 날카롭찌 아느나 산뜨탄 문하기다
예. 요 손가락만 사실 안 쪽으로 돌려줘도	je jo̞ sonkʼaraŋman saɕiɭ an.tzogɯro doɭʎ̟jʌʣwʌdo	예 요 손까랑만 사실 안쪼그로 돌려줘도
그리고 동물원에서에 지형에 익숙하지도 않고	kɯrigo doŋmurwʌnesʌe ʣihjʌŋe ik̚sʼukʰaʣido ankʰo	그리고 동무뤄네서에 지형에 익쑤카지도 안코
그니까 결국은 외계인이 존재하고 지구와 비슷한 환경 조건속에서 산다면 키는 결국은 일 미터를 전후한 정도가 될 수 밖에 없겠다 하는 생각을 하는 거구요.	kɯɲikʼa gjʌɭgugɯn wegʲeiɲi ʣonʣɛhago ʣiguwa bisɯtʰan hwangjʌŋ ʣokʼʌn sogesʌ sandamjʌn kʰinɯn gjʌɭgugɯn iɭ mitʰʌrɯɭ ʣʌnhuhan ʣʌŋdoga dweɭ su bakʼe ʌp̚kʼet̚tʼa hanɯn sɛŋgagɯɭ hanɯn gʌgujo̞	그니까 결구근 외계이니 존재하고 지구와 비스탄 환경 조껀 소게서 산다면 키는 결구근 일 미터를 전후한 정도가 될 수 바께 업껟따 하는 생가글 하는 거구요
또 이에스에이에서도 뭐~ 준비해가지고 뭐~ 쏜다 어쩐다 그거는	tʼo iesɯeiesʌdo mwʌ esʌ ʣunbihɛgaʣigo mwʌ esʌ sʼonda ʌ.tzʌnda gɯgʌnɯn	또 이에스에이에서도 뭐 에서 준비해가지고 뭐 에서 쏜다 어쩐다 그거는
그게 그리고 이어지는 문장이 그래서 금성에서 나오는 빛 때문에 목성의 가스를 힛	kɯge gɯrigo iʌʣinɯn munʣaŋi gɯrɛsʌ gɯmsʌŋesʌ naonɯn bit̚ tʼɛmune mok̚sʼʌŋe gasɯrɯɭ hit̚	그게 그리고 이어지는 문장이 그래서 금성에서 나오는 빋 때무네 목썽에 가스를 힏
일자리 관련된 책이야기를 이제 시작해보도록 하겠습니다.	iɭ.tzari gwaɭʎ̟jʌndwen tsʰɛk̚ i.jagirɯɭ iʣe ɕiʣakʰɛbodorok̚ haget̚sʼɯmɲida	일짜리 괄련된 책 이야기를 이제 시자캐보도록 하겓씀니다
그~ 보내서 그쪽이 받는다해도 전혀 뭔지 이해할 수 없는	kɯ esʌ bonɛsʌ gɯ.tzogi bannɯnda hɛdo ʣʌnhjʌ mwʌnʣi ihɛhaɭ su ʌmnɯn	그 에서 보내서 그쪼기 반는다 해도 전혀 뭔지 이해할 수 엄는
음~ 명국이 같은 주인공은 조금 나이가 윈데	ɯm esʌ mjʌŋgugi gatʰɯn ʣuingoŋɯn ʣogɯm naiga winde	음 에서 명구기 가튼 주인공은 조금 나이가 윈데
그게 이제 기계로 치면 또 마찬가지고	kɯge iʣe gigʲero tsʰimjʌn tʼo matsʰangaʣigo	그게 이제 기계로 치면 또 마찬가지고
사람 귀를 쓰리디 프린터로 만들었다.	saram gwirɯɭ sʼɯridi pʰɯrintʰʌro mandɯrʌt̚tʼa	사람 귀를 쓰리디 프린터로 만드럳따
삼일에 한번은 기본이고 일주일 못갈 때도 있었어요.	samire hanbʌnɯn giboɲigo iɭ.tzuiɭ mot̚ gaɭ tʼɛdo isʼʌsʼʌjo̞	사미레 한버는 기보니고 일쭈일 몯 갈 때도 이써써요
많은 사람이 연구를 해야 되니까	manɯn sarami jʌngurɯɭ hɛ.ja dweɲikʼa	마는 사라미 연구를 해야 되니까
그 태양 빛이 이걸 밀어 가지고 소행성이 궤도가 살짝 바뀌면은 한참 지나서는 이제 지구랑 많이 멀이지게 되는 거죠.	kɯ tʰɛ.jaŋ bitsʰi igʌɭ mirʌ gaʣigo sohɛŋsʌŋi gwedoga saɭ.tzak̚ pʼakʼwimjʌnɯn hantsʰam ʣinasʌnɯn iʣe ʣiguraŋ maɲi mʌriʣige dwenɯn gʌʣjo̞	그 태양 비치 이걸 미러 가지고 소행성이 궤도가 살짝 빠뀌며는 한참 지나서는 이제 지구랑 마니 머리지게 되는 거죠
예. 엄청나게 가까운 데에서 엄청나게 빠르게 도는 거죠.	je ʌmtsʰʌŋnage gakʼaun deesʌ ʌmtsʰʌŋnage pʼarɯge donɯn gʌʣjo̞	예 엄청나게 가까운 데에서 엄청나게 빠르게 도는 거죠
저 이 중력파 처프 신호 가지고서 만든 음악이에요. 최초로	t͡ɕʌ i ʣuŋɲjʌk̚pʰa tsʰʌpʰɯ ɕinho gaʣigosʌ mandɯn ɯmagiejo̞ tsʰwetsʰoro	저 이 중녁파 처프 신호 가지고서 만든 으마기에요 최초로
그니까 뭐 한 사람이 말할 평생 동안 말할 수 있는 수가 그 정도니까	kɯɲikʼa mwʌ han sarami maɭhaɭ pʰjʌŋsɛŋ doŋan maɭhaɭ su innɯn suga gɯ ʣʌŋdoɲikʼa	그니까 뭐 한 사라미 말할 평생 동안 말할 수 인는 수가 그 정도니까
모두가 기다리는 오늘의 주인공은 바로 막심 므라비차	moduga gidarinɯ nonɯre ʣuingoŋɯn baro mak̚ɕʼim mɯrabitsʰa	모두가 기다리느 노느레 주인공은 바로 막씸 므라비차
그니까 내년 말은 하고 있을 것이고 이게 임상실험은 xxxx 그대로 하고 있을 수 있으니까	kɯɲikʼa nɛɲjʌn marɯn hago isʼɯɭ gʌɕigo ige imsaŋɕiɭhʌmɯn xxxx gɯdɛro hago isʼɯɭ su isʼɯɲikʼa	그니까 내년 마른 하고 이쓸 거시고 이게 임상실허믄 xxxx 그대로 하고 이쓸 수 이쓰니까
인정받았다는 거는 굉장히 중요한 역할을 하지 않고선 불가능한 일입니다.	inʣʌŋbadat̚tʼanɯn gʌnɯn gweŋʣaŋhi ʣuŋjo̞han jʌkʰarɯɭ haʣi ankʰosʌn buɭganɯŋhan irimɲida	인정바닫따는 거는 굉장히 중요한 여카를 하지 안코선 불가능한 이림니다
사실은 이 시를 읽어주시는 것 때문에 저는 이 프랑스 혁명사 십 부작이 주 교수님에 책이 또 다른 각도로 이해가 되기도 했습니다.	saɕirɯn i ɕirɯɭ iɭgʌʣuɕinɯn gʌt̚ tʼɛmune ʣʌnɯn i pʰɯraŋsɯ hjʌŋmjʌŋsa ɕip̚ pʼuʣagi ʣu gjo̞suɲime tsʰɛgi tʼo darɯn gak̚tʼoro ihɛga dwegido hɛt̚sʼɯmɲida	사시른 이 시를 일거주시는 걷 때무네 저는 이 프랑스 형명사 십 뿌자기 주 교수니메 채기 또 다른 각또로 이해가 되기도 핻씀니다
물건이었다는 거는 분명하다는 거죠.	muɭgʌɲiʌt̚tʼanɯn gʌnɯn bunmjʌŋhadanɯn gʌʣjo̞	물거니얻따는 거는 분명하다는 거죠
의료 현장 얘기기도 하지만 죽음에 대한 이야기기도 한 거 같은데 놀랬던 건 평소에 우리가 죽음에 대해서 정말 터부치하니까 어떤 죽고 나서 그런 모습이나 그런 것에 대해서 참 이야기할 상황이 없었던 거 같아요.	ɰirjo̞ hjʌnʣaŋ jɛgigido haʣiman ʣugɯme dɛhan i.jagigido han gʌ gatʰɯnde noɭlɛt̚tʼʌn gʌn pʰjʌŋsoe uriga ʣugɯme dɛhɛsʌ ʣʌŋmaɭ tʰʌbutsʰihaɲikʼa ʌtʼʌn ʣuk̚kʼo nasʌ gɯrʌn mosɯbina gɯrʌn gʌse dɛhɛsʌ tsʰam i.jagihaɭ saŋhwaŋi ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌ gatʰajo̞	의료 현장 얘기기도 하지만 주그메 대한 이야기기도 한 거 가튼데 놀랟떤 건 평소에 우리가 주그메 대해서 정말 터부치하니까 어떤 죽꼬 나서 그런 모스비나 그런 거세 대해서 참 이야기할 상황이 업썯떤 거 가타요
그 두 개를 알면 그 분포가 결정이 되는데 수학적으로 그~ 어떤 집단이 이더라도 집단이 충분히 크면 언제나 분포를 따라갑니다.	kɯ du gɛrɯɭ aɭmjʌn gɯ bunpʰoga gjʌɭ.tzʌŋi dwenɯnde suhak̚.tzʌgɯro gɯ esʌ ʌtʼʌn ʣip̚tʼaɲi idʌrado ʣip̚tʼaɲi tsʰuŋbunhi kʰɯmjʌn ʌnʣena bunpʰorɯɭ tʼaragamɲida	그 두 개를 알면 그 분포가 결쩡이 되는데 수학쩌그로 그 에서 어떤 집따니 이더라도 집따니 충분히 크면 언제나 분포를 따라감니다
그니까 우리는 그걸 못 보기 때문에 이제 이런 자리가 필요로 를 하는 것이고	kɯɲikʼa urinɯn gɯgʌɭ mot̚ bogi tʼɛmune iʣe irʌn ʣariga pʰirjo̞ro rɯɭ hanɯn gʌɕigo	그니까 우리는 그걸 몯 보기 때무네 이제 이런 자리가 피료로 를 하는 거시고
예. 부산대학교 물리 교육학과	je busandɛhak̚kʼjo̞ muɭʎ̟i gjo̞.jukʰak̚kʼwa	예 부산대학꾜 물리 교유칵꽈
어~ 완벽하게 정리를 해주신 것 같습니다.	ʌ esʌ wanbjʌkʰage ʣʌŋɲirɯɭ hɛʣuɕin gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	어 에서 완벼카게 정니를 해주신 걷 갇씀니다
어~ 암호 기기 기계 장치가 있었는데 암호화 기계 장치가 있었는데	ʌ esʌ amho gigi gigʲe ʣaŋtsʰiga isʼʌnnɯnde amhohwa gigʲe ʣaŋtsʰiga isʼʌnnɯnde	어 에서 암호 기기 기계 장치가 이썬는데 암호화 기계 장치가 이썬는데
제가 뭐 이런 것만 넣는 거죠. 뭐	t͡ɕega mwʌ irʌn gʌnman nʌnnɯn gʌʣjo̞ mwʌ	제가 뭐 이런 건만 넌는 거죠 뭐
그때 고구마 감자 옥수수를 튀겨먹었을 때 혈당이 가장 천천히 올라갔다는 결과가 나왔습니다.	kɯtʼɛ goguma gamʣa ok̚sʼusurɯɭ tʰwigjʌmʌgʌsʼɯɭ tʼɛ hjʌɭtʼaŋi gaʣaŋ tsʰʌntsʰʌnhi oɭlagat̚tʼanɯn gjʌɭgwaga nawat̚sʼɯmɲida	그때 고구마 감자 옥쑤수를 튀겨머거쓸 때 혈땅이 가장 천천히 올라갇따는 결과가 나왇씀니다
아니 이게 지금 얘기 들어보니까 이게 혹시 이 남자도 해당되는 거냐.	aɲi ige ʣigɯm jɛgi dɯrʌboɲikʼa ige hok̚ɕʼi i namʣado hɛdaŋdwenɯn gʌɲ.ja	아니 이게 지금 얘기 드러보니까 이게 혹씨 이 남자도 해당되는 거냐
먼 미래에 중력파를 문명으로 이용할 수 있는 그런 고등 문명이 있다면 통신에 이용할 수 있을 것이고 그거는 지금 현재 우리가 하고 있는 통신에 장애을 극복할 거다 근데 지금 우리가 전자기파 통신을 하는데 그 장애가 뭐죠.	innɯn tʰoŋɕine ʣaŋɛɯɭ gɯk̚pʼokʰaɭ gʌda gɯnde ʣigɯ muriga ʣʌnʣagipʰa tʰoŋɕinɯɭ hanɯnde gɯ ʣaŋɛga mwʌʣjo̞	인는 통시네 장애을 극뽀칼 거다 근데 지그 무리가 전자기파 통시늘 하는데 그 장애가 뭐죠
대부분의 허브차들은 특별히 카페인을 가지고 있지 않기 때문에 지금 사례자분 하신 것처럼 수분보충에도 좀 도움이 좀 되실 수 있을 것 같습니다.	tɛbubune hʌbɯtsʰadɯrɯn tʰɯk̚pʼjʌɭhi kʰapʰeinɯɭ gaʣigo it̚.tzi ankʰi tʼɛmune ʣigɯm sarʲeʣabun haɕin gʌt̚tsʰʌrʌm subun botsʰuŋedo ʣom doumi ʣom dweɕiɭ su isʼɯɭ gʌt̚ gat̚sʼɯmɲida	대부부네 허브차드른 특뼐히 카페이늘 가지고 읻찌 안키 때무네 지금 사례자분 하신 걷처럼 수분 보충에도 좀 도우미 좀 되실 수 이쓸 걷 갇씀니다
거 좀 약간 그~ 요새 세계경제가 돌아가는 거보면 그냥 완전히 사람들 막 인건비 싸게 하고 막 그런 인건비 싼 나라를	kʌ ʣom .jak̚kʼan gɯ esʌ jo̞sɛ segʲegjʌŋʣega doraganɯn gʌ bomjʌn gɯɲ.jaŋ wanʣʌnhi saramdɯɭ mak̚ inkʼʌnbi sʼage hago mak̚ gɯrʌn ɲinkʼʌnbi sʼan nararɯɭ	거 좀 약깐 그 에서 요새 세계경제가 도라가는 거 보면 그냥 완전히 사람들 막 인껀비 싸게 하고 막 그런 닌껀비 싼 나라를
또 직접 이렇게 주제를 정해서 특별하게 즐기시는 분들도 계실 것 같고요.	tʼo ʣik̚.tzʌp̚ irʌkʰe ʣuʣerɯɭ ʣʌŋhɛsʌ tʰɯk̚pʼjʌɭhage ʣɯɭgiɕinɯn bundɯɭdo gʲeɕiɭ gʌt̚ gat̚kʼojo̞	또 직쩝 이러케 주제를 정해서 특뼐하게 즐기시는 분들도 계실 걷 갇꼬요
어~ 새로 생긴 여동생들하고도 관계가 무척 좋았다고 해요.	ʌ esʌ sɛro sɛŋgin jʌdoŋsɛŋdɯɭhagodo gwangʲega mutsʰʌk̚ .tzoat̚tʼago hɛjo̞	어 에서 새로 생긴 여동생들하고도 관계가 무척 쪼앋따고 해요
그래서 어떻게 보면 노벨상이 연말 가요대상 이래가지고	kɯrɛsʌ ʌtʼʌkʰe bomjʌn nobeɭsaŋi jʌnmaɭ gajo̞dɛsaŋ ɲirɛgaʣigo	그래서 어떠케 보면 노벨상이 연말 가요대상 니래가지고
붙잡은 다음에 속도를 줄여야 되는데	put̚.tzabɯn daɯme sok̚tʼorɯɭ ʣurjʌ.ja dwenɯnde	붇짜븐 다으메 속또를 주려야 되는데
에 사르트르래는 그~ 유명한 처 어 철학자가 있는데 그 철학자가 쓴 벽이래는 소설이 있어요.	e sarɯtʰɯrɯrɛnɯn gɯ esʌ .jumjʌŋhan tsʰʌ ʌ tsʰʌɭhak̚.tzaga innɯnde gɯ tsʰʌɭhak̚.tzaga sʼɯn bjʌgirɛnɯn sosʌri isʼʌjo̞	에 사르트르래는 그 에서 유명한 처 어 철학짜가 인는데 그 철학짜가 쓴 벼기래는 소서리 이써요
투자를 하고 그래서 예를 들어서 미국 같은 경우가 아주 대표적인데요.	tʰuʣarɯɭ hago gɯrɛsʌ jerɯɭ dɯrʌsʌ miguk̚ gatʰɯn gjʌŋuga aʣu dɛpʰjo̞ʣʌgindejo̞	투자를 하고 그래서 예를 드러서 미국 가튼 경우가 아주 대표저긴데요
그래서 사실 인문학과의 인문와 스포츠가 연관이 별로 없다고 생각하시는 분들이 굉장히 많은데 모든 분야에서 지금 인문학적 이런 지식이 필요한 것더라고요.	kɯrɛsʌ saɕiɭ inmunhak̚kʼwae inmun wa sɯpʰotsʰɯga jʌngwaɲi bjʌɭlo ʌp̚tʼago sɛŋgakʰaɕinɯn bundɯri gweŋʣaŋhi manɯnde modɯn buɲ.jaesʌ ʣigɯm inmunhak̚.tzʌk̚ irʌn ʣiɕigi pʰirjo̞han gʌt̚tʼʌragojo̞	그래서 사실 인문학꽈에 인문 와 스포츠가 연과니 별로 업따고 생가카시는 분드리 굉장히 마는데 모든 부냐에서 지금 인문학쩍 이런 지시기 피료한 걷떠라고요
굉장히 열심히 준비를 해가지고 뭐 이때는 요쪽을 보면서 얘길하자 이때는 요런 거를 사람들한테 보여주면서 얘기를 하자	kweŋʣaŋhi jʌɭɕʼimhi ʣunbirɯɭ hɛga ʣigo mwʌ itʼɛnɯn jo̞.tzogɯɭ bomjʌnsʌ jɛgiɭ haʣa itʼɛnɯn jo̞rʌn gʌrɯɭ saramdɯɭhantʰe bojʌʣumjʌnsʌ jɛgirɯɭ haʣa	굉장히 열씸히 준비를 해가 지고 뭐 이때는 요쪼글 보면서 얘길 하자 이때는 요런 거를 사람들한테 보여주면서 얘기를 하자
그걸가지고 이모든 게 일추된 겁니다.	kɯgʌɭgaʣigo i modɯn ge iɭ tsʰudwen gʌmɲida	그걸가지고 이 모든 게 일 추된 검니다
엘론 머스크가 이케 소위 말하는 알파 메일 이런 타입이 아니래요.	eɭlon mʌsɯkʰɯga ikʰe sowi maɭhanɯn aɭpʰa meiɭ irʌn tʰaibi aɲirɛjo̞	엘론 머스크가 이케 소위 말하는 알파 메일 이런 타이비 아니래요
그 자제를 갖다가 열심히 실어날랐다든가	kɯ ʣaʣerɯɭ gat̚tʼaga jʌɭɕʼimhi ɕirʌ naɭlat̚tʼadɯnga	그 자제를 갇따가 열씸히 시러 날랃따든가
문화가 소식도 꼼꼼히 챙겨보시죠.	munhwaga soɕik̚tʼo kʼomkʼomhi tsʰɛŋgjʌboɕiʣjo̞	문화가 소식또 꼼꼼히 챙겨보시죠
출근하고 힘들게 일하고 퇴근하면은 똑같은 일상이 이루어져 있고 야구에서 역전 홈런이라거나 마지막에 결정적인 세이브를 하거나 그거를 하기 위해서 많은 순간을 기다려오는 것처럼 우리 사는 것도 그런 거 같구요.	tsʰuɭgɯnhago himdɯɭge iɭhago tʰwegɯnhamjʌnɯn tʼok̚kʼatʰɯn ɲiɭsʼaŋi iruʌʣʌ it̚kʼo .jaguesʌ jʌk̚.tzʌn homrʌɲiragʌna maʣimage gjʌɭ.tzʌŋʣʌgin seibɯrɯɭ hagʌna gɯgʌrɯɭ hagi wihɛsʌ manɯn sunganɯɭ gidarjʌonɯn gʌt̚tsʰʌrʌm uri sanɯn gʌt̚tʼo gɯrʌn gʌ gat̚kʼujo̞	출근하고 힘들게 일하고 퇴근하며는 똑까튼 닐쌍이 이루어저 읻꼬 야구에서 역쩐 홈러니라거나 마지마게 결쩡저긴 세이브를 하거나 그거를 하기 위해서 마는 순가늘 기다려오는 걷처럼 우리 사는 걷또 그런 거 갇꾸요
얘기들이 주로 오가고 있는 거예요.	jɛgidɯri ʣuro ogago innɯn gʌjejo̞	얘기드리 주로 오가고 인는 거예요
이 자유 전도사 자유 쟁취를 위한 깃발을 올리셨대요.	i ʣa.ju ʣʌndosa ʣa.ju ʣɛŋtsʰwirɯɭ wihan git̚pʼarɯɭ oɭʎ̟isjʌt̚tʼɛjo̞	이 자유 전도사 자유 쟁취를 위한 긷빠를 올리셛때요
하니까 그 팀에서는 이 사람이 저 팀인데 뺐어오는 거 같잖아요.	haɲikʼa gɯ tʰimesʌnɯn i sarami ʣʌ tʰiminde pʼɛsʼʌonɯn gʌ gat̚.tzanajo̞	하니까 그 티메서는 이 사라미 저 티민데 빼써오는 거 갇짜나요
이게 그~ 제트 엔진은 숨을 쉬는 거고	ige gɯ esʌ ʣetʰɯ enʣinɯn sumɯɭ ʃwinɯn gʌgo	이게 그 에서 제트 엔지는 수믈 쉬는 거고
예. 근데 저는 그 보먼 박사가 중요한 일을 했다라는 거는 그거는 분명히 객관적인 사실이거든요.	je gɯnde ʣʌnɯn gɯ bomʌn bak̚sʼaga ʣuŋjo̞han irɯɭ hɛt̚tʼaranɯn gʌnɯn gɯgʌnɯn bunmjʌŋhi gɛk̚kʼwanʣʌgin saɕirigʌdɯɲjo̞	예 근데 저는 그 보먼 박싸가 중요한 이를 핻따라는 거는 그거는 분명히 객꽌저긴 사시리거드뇨
그 당시에 현실적인 한계를 뛰어넘는 거죠.	kɯ daŋɕie hjʌnɕiɭ.tzʌgin hangʲerɯɭ tʼwiʌnʌmnɯn gʌʣjo̞	그 당시에 현실쩌긴 한계를 뛰어넘는 거죠
그다음에 양손을 주먹을 쥐어서 명치 쪽에 갖다 대시고 옆구리쪽으로 이렇게 쓸어내리듯이 조금씩 마사지를 해주시면 되시고요.	kɯdaɯme .jaŋsonɯɭ ʣumʌgɯɭ ʣwiʌsʌ mjʌŋtsʰi .tzoge gat̚tʼa dɛɕigo jʌp̚kʼuri .tzogɯro irʌkʰe sʼɯrʌnɛridɯnɲi ʣogɯmɕʼik̚ masaʣirɯɭ hɛʣuɕimjʌn dweɕigojo̞	그다으메 양소늘 주머글 쥐어서 명치 쪼게 갇따 대시고 엽꾸리 쪼그로 이러케 쓰러내리든니 조금씩 마사지를 해주시면 되시고요
특히 뭐 다중 구조 이런 거 나오면서	tʰɯkʰi mwʌ daʣuŋ guʣo irʌn gʌ naomjʌnsʌ	트키 뭐 다중 구조 이런 거 나오면서
근데 이제 부탄에 그 무슨 문화가 좀 독특하죠.	kɯnde iʣe butʰane gɯ musɯn munhwaga ʣom dok̚tʰɯkʰaʣjo̞	근데 이제 부타네 그 무슨 문화가 좀 독트카죠
자~ 여주의 쓴맛을 내는 대표적인 성분이 바로 알칼로이드 일종인 모모르데신인데요.	t͡ɕa esʌ jʌʣue sʼɯnmasɯɭ nɛnɯn dɛpʰjo̞ʣʌgin sʌŋbuɲi baro aɭkʰaɭloidɯ iɭ.tzoŋin momorɯdeɕiɲindejo̞	자 에서 여주에 쓴마슬 내는 대표저긴 성부니 바로 알칼로이드 일쫑인 모모르데시닌데요
그거를 꼭 재현하고 싶었던 게 대나무 시리즈입니다.	kɯgʌrɯɭ kʼok̚ ʣɛhjʌnhago ɕipʰʌt̚tʼʌn ge dɛnamu ɕiriʣɯimɲida	그거를 꼭 재현하고 시펃떤 게 대나무 시리즈임니다
이 사람들은 그냥 막 온몬이 다 움직이면서 그리하니까 저도 그런 춤 좋아하거든요.	i saramdɯrɯn gɯɲ.jaŋ mak̚ onmoɲi da umʣigimjʌnsʌ gɯrihaɲikʼa ʣʌdo gɯrʌn tsʰum ʣoahagʌdɯɲjo̞	이 사람드른 그냥 막 온모니 다 움지기면서 그리하니까 저도 그런 춤 조아하거드뇨
그밖에 가볼 만한 문화현장도 함께 챙겨보시죠.	kɯbakʼe gaboɭ manhan munhwa hjʌnʣaŋdo hamkʼe tsʰɛŋgjʌboɕiʣjo̞	그바께 가볼 만한 문화 현장도 함께 챙겨보시죠
다른 학자들에게 맡겨줄 수도 있고 그런 거 같애요.	tarɯn hak̚.tzadɯrege mat̚kʼjʌʣuɭ sudo it̚kʼo gɯrʌn gʌ gatʰɛjo̞	다른 학짜드레게 맏껴줄 수도 읻꼬 그런 거 가태요
암흑물질이 어떻게서든 여기서 동작하고 있는 거다.	amhɯŋmuɭ.tziri ʌtʼʌkʰesʌdɯn ɲjʌgisʌ doŋʣakʰago innɯn gʌda	암흥물찌리 어떠케서든 녀기서 동자카고 인는 거다
그 꿈을 못 이루고 건축의 길로 인제 들어서서 그 생각이 아마 연관되어 있었는지도 모릅니다.	kɯ kʼumɯɭ mon ɲirugo gʌntsʰuge giɭlo inʣe dɯrʌsʌsʌ gɯ sɛŋgagi ama jʌngwandweʌ isʼʌnnɯnʣido morɯmɲida	그 꾸믈 몬 니루고 건추게 길로 인제 드러서서 그 생가기 아마 연관되어 이썬는지도 모름니다
이 실제로 인제 헌법 소송이라든지 공익 소송 이런 인제 많은 인권 운동 까 인권 변호사로서 많은 활동을 하셨는데 어~ 그래서 이제 책에서도 보면 그 일관성 없는 법칙 이렴 이제 부분에 대한	i ɕiɭ.tzero inʣe hʌnpʼʌp̚ sʼosoŋiradɯnʣi goŋik̚ sosoŋ irʌn inʣe manɯ ɲingwʌn undoŋ kʼa ingwʌn bjʌnhosarosʌ manɯn hwaɭtʼoŋɯɭ hasjʌnnɯnde ʌ esʌ gɯrɛsʌ iʣe tsʰɛgesʌdo bomjʌn gɯ iɭgwansʼʌŋ ʌmnɯn bʌp̚tsʰik̚ irjʌm iʣe bubune dɛhan	이 실쩨로 인제 헌뻡 쏘송이라든지 공익 소송 이런 인제 마느 닌권 운동 까 인권 변호사로서 마는 활똥을 하션는데 어 에서 그래서 이제 채게서도 보면 그 일관썽 엄는 법칙 이렴 이제 부부네 대한
어 베토벤에게 거울과 같은 인물이거든요.	ʌ betʰobenege gʌuɭgwa gatʰɯ ɲinmurigʌdɯɲjo̞	어 베토베네게 거울과 가트 닌무리거드뇨
오일 전에 그까 사실 이 알프레드 어 경기도 경기도에서 지원을 받아서 성균관대랑 공동 어~ 연구한게 있거든요.	oiɭ ʣʌne gɯkʼa saɕiɭ i aɭpʰɯredɯ ʌ gjʌŋgido gjʌŋgidoesʌ ʣiwʌnɯɭ badasʌ sʌŋgjungwandɛraŋ goŋdoŋ ʌ esʌ jʌnguhan ge it̚kʼʌdɯɲjo̞	오일 저네 그까 사실 이 알프레드 어 경기도 경기도에서 지워늘 바다서 성균관대랑 공동 어 에서 연구한 게 읻꺼드뇨
근데 개봉을 좀 늦게 했습니다.	kɯnde gɛboŋɯɭ ʣom nɯt̚kʼe hɛt̚sʼɯmɲida	근데 개봉을 좀 늗께 핻씀니다
뭔가 나도 좀 오퍼레이터다 라고 하는 그런 거가 있었으면 좋겠는데 왠지 실현이 안 될 거 같네요.	mwʌnga nado ʣom opʰʌreitʰʌda rago hanɯn gɯrʌn gʌga isʼʌsʼɯmjʌn ʣokʰennɯnde wɛnʣi ɕiɭhjʌɲi an dweɭ gʌ gannejo̞	뭔가 나도 좀 오퍼레이터다 라고 하는 그런 거가 이써쓰면 조켄는데 왠지 실혀니 안 될 거 간네요
이렇게 참 신기하기도 하는데요.	irʌkʰe tsʰam ɕingihagido hanɯndejo̞	이러케 참 신기하기도 하는데요
근데 이렇게 움직이기 시작하면 물결이 생겨요.	kɯnde irʌkʰe umʣigigi ɕiʣakʰamjʌn muɭkʼjʌri sɛŋgjʌjo̞	근데 이러케 움지기기 시자카면 물껴리 생겨요
아이 뭐~ 많은 분들이 너무 좋아하시죠.	ai mwʌ esʌ manɯn bundɯri nʌmu ʣoahaɕiʣjo̞	아이 뭐 에서 마는 분드리 너무 조아하시죠
예를 들어서 아까 그~ 말 타고 뭐 사냥하러 다니고 하다가 잘못해가꼬 사람을 때린 사건 이 사건에서는 어~ 뭐~ 어떤 사람은 뭐~ 곤장을 때려라.	jerɯɭ dɯrʌsʌ akʼa gɯ esʌ maɭ tʰago mwʌ saɲ.jaŋharʌ daɲigo hadaga ʣaɭmotʰɛgakʼo saramɯɭ tʼɛrin sakʼʌn i sakʼʌnesʌnɯn ʌ esʌ mwʌ esʌ ʌtʼʌn saramɯn mwʌ esʌ gonʣaŋɯɭ tʼɛrjʌra	예를 드러서 아까 그 에서 말 타고 뭐 사냥하러 다니고 하다가 잘모태가꼬 사라믈 때린 사껀 이 사꺼네서는 어 에서 뭐 에서 어떤 사라믄 뭐 에서 곤장을 때려라
내 나의 신분은 분명히 순결할 것이다라는 것이 너무나 움직일 수 없는 전제였던 거죠.	nɛ nae ɕinbunɯn bunmjʌŋhi sungjʌɭhaɭ gʌɕidaranɯn gʌɕi nʌmuna umʣigiɭ su ʌmnɯn ʣʌnʣejʌt̚tʼʌn gʌʣjo̞	내 나에 신부는 분명히 순결할 거시다라는 거시 너무나 움지길 수 엄는 전제엳떤 거죠
그러고 약간 좀 새로운 과학자들 이야기하면서 우리 격동 오백년 하면서도 그런 얘기 전에 좀 했던 거 같은데 과학자들 이야기하면서 무슨 엄청 천재 과학자가 있어서 뭐 이렇게 사람 이상하더라.	kɯrʌgo .jak̚kʼan ʣom sɛroun gwahak̚.tzadɯɭ i.jagihamjʌnsʌ uri gjʌk̚tʼoŋ obɛk̚ ɲjʌn hamjʌnsʌdo gɯrʌ njɛgi ʣʌne ʣom hɛt̚tʼʌn gʌ gatʰɯnde gwahak̚.tzadɯɭ i.jagihamjʌnsʌ musɯn ʌmtsʰʌŋ tsʰʌnʣɛ gwahak̚.tzaga isʼʌsʌ mwʌ irʌkʰe saram isaŋhadʌra	그러고 약깐 좀 새로운 과학짜들 이야기하면서 우리 격똥 오백 년 하면서도 그러 냬기 저네 좀 핻떤 거 가튼데 과학짜들 이야기하면서 무슨 엄청 천재 과학짜가 이써서 뭐 이러케 사람 이상하더라
어~ 아주 대단 그리고 아까얘기 했듯이 팔을 두개 들면 이족보행도 가능하구요.	ʌ esʌ aʣu dɛdan gɯrigo akʼa jɛgi hɛt̚tʼɯnɲi pʰarɯɭ du gɛ dɯɭmjʌn ɲiʣok̚pʼohɛŋdo ganɯŋhagujo̞	어 에서 아주 대단 그리고 아까 얘기 핻뜬니 파를 두 개 들면 니족뽀행도 가능하구요
천구백십오년이니까 이 내후변이면 뱅 백주년입니다.	tsʰʌngubɛk̚ɕʼiboɲjʌɲiɲikʼa i nɛhubjʌɲimjʌn bɛŋ bɛk̚ .tzuɲjʌɲimɲida	천구백씨보녀니니까 이 내후벼니면 뱅 백 쭈녀님니다
회당 이삼십만 씩 되는 거죠.	hwedaŋ isamɕimman ɕʼik̚ dwenɯn gʌʣjo̞	회당 이삼심만 씩 되는 거죠
가루를 뿜어내서 빚어낼 수 있다라는	karurɯɭ pʼumʌnɛsʌ biʣʌnɛɭ su it̚tʼaranɯn	가루를 뿌머내서 비저낼 수 읻따라는
꼭 뭐 진화론에 반대하는 입장이 아니라 진화론을 알고 있다고 생각하는 분들 조차도	kʼok̚ mwʌ ʣinhwarone bandɛhanɯn ɲip̚.tzaŋi aɲira ʣinhwaronɯɭ aɭgo it̚tʼago sɛŋgakʰanɯn bundɯɭ ʣotsʰado	꼭 뭐 진화로네 반대하는 닙짱이 아니라 진화로늘 알고 읻따고 생가카는 분들 조차도
그런데 그거는 환경에 따라 다른 거예요.	kɯrʌntʼe gɯgʌnɯn hwangjʌŋe tʼara darɯn gʌjejo̞	그런떼 그거는 환경에 따라 다른 거예요
문인화가 대세이던 화단에는 서민의 삶 생활 주변 동물 과일과 같이 일상적인 그림 풍속화가 등장합니다.	muɲinhwaga dɛseidʌn hwadanenɯn sʌmine sam sɛŋhwaɭ .tzubjʌn doŋmuɭ gwaiɭgwa gatsʰi iɭsʼaŋʣʌgin gɯrim pʰuŋsokʰwaga dɯŋ.tzaŋhamɲida	무닌화가 대세이던 화다네는 서미네 삼 생활 쭈변 동물 과일과 가치 일쌍저긴 그림 풍소콰가 등짱함니다
이런 예수의 표현은 한국 최초의 시도로 기록됩니다.	irʌn jesue pʰjo̞hjʌnɯn hanguk̚ tsʰwetsʰoe ɕidoro girok̚tʼwemɲida	이런 예수에 표혀는 한국 최초에 시도로 기록뙴니다
그 속에서 오바마를 함 찾아보세요.	kɯ sogesʌ obamarɯɭ ham tsʰaʣabosejo̞	그 소게서 오바마를 함 차자보세요
예. 말씀하신 순간 혈압이 나왔습니다.	je maɭsʼɯmhaɕin sungan hjʌrabi nawat̚sʼɯmɲida	예 말씀하신 순간 혀라비 나왇씀니다
본래 이렇게 액체 상태인 기름을 우리가 좀 사용하기 쉽도록 어~ 고체 상태로 가공을 한 기름을 말하는데요.	poɭlɛ irʌkʰe ɛk̚tsʰe saŋtʰɛin girɯmɯɭ uriga ʣom sajo̞ŋhagi ʃwip̚tʼorok̚ ʌ esʌ gotsʰe saŋtʰɛro gagoŋɯɭ han girɯmɯɭ maɭhanɯndejo̞	볼래 이러케 액체 상태인 기르믈 우리가 좀 사용하기 쉽또록 어 에서 고체 상태로 가공을 한 기르믈 말하는데요
유익균이 무려 십구 퍼센트 유해균이 십일 퍼센트 나머지가 철새균으로 유익균에 비율은 높아지고 유해균에 비율은 낮아진 것으로 나타났습니다.	.juik̚kʼjuɲi murjʌ ɕip̚kʼu pʰʌsentʰɯ .juhɛgjuɲi ɕibiɭ pʰʌsentʰɯ namʌʣiga tsʰʌɭsʼɛ gjunɯro .juik̚kʼjune bi.jurɯn nopʰaʣigo .juhɛgjune bi.jurɯn naʣaʣin gʌsɯro natʰanat̚sʼɯmɲida	유익뀨니 무려 십꾸 퍼센트 유해규니 시빌 퍼센트 나머지가 철쌔 규느로 유익뀨네 비유른 노파지고 유해규네 비유른 나자진 거스로 나타낟씀니다
그런 뭐~ 마음 그런 속에서 인제 제목을 정해봤습니다.	kɯrʌn mwʌ esʌ maɯm gɯrʌn sogesʌ inʣe ʣemogɯɭ ʣʌŋhɛbwat̚sʼɯmɲida	그런 뭐 에서 마음 그런 소게서 인제 제모글 정해봗씀니다
그래도 어~ 자식 양자까지 포함 다섯 사람 자식 잘 키우면서 잘 자리 잡고 있는 사람인데 그런 집안에 사람인데	kɯrɛdo ʌ esʌ ʣaɕik̚ .jaŋ.tzakʼaʣi pʰoham dasʌt̚ sʼaram ʣaɕik̚ ʣaɭ kʰiumjʌnsʌ ʣaɭ ʣari ʣap̚kʼo innɯn saraminde gɯrʌn ʣibane saraminde	그래도 어 에서 자식 양짜까지 포함 다섣 싸람 자식 잘 키우면서 잘 자리 잡꼬 인는 사라민데 그런 지바네 사라민데
상대성 이론 나오고 직후에는 세상에 상대성 이론을 이해하는 사람은 세 사람 밖에 없다 이런 얘기도 있었거든요.	saŋdɛsʼʌŋ ɲiron naogo ʣikʰuenɯn sesaŋe saŋdɛsʼʌŋ ɲironɯɭ ihɛhanɯn saramɯn se saram bakʼe ʌp̚tʼa irʌn jɛgido isʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	상대썽 니론 나오고 지쿠에는 세상에 상대썽 니로늘 이해하는 사라믄 세 사람 바께 업따 이런 얘기도 이썯꺼드뇨
집에서 인제 소화가 잘 안된다고 느끼면 막 이렇게 눌러보고 다 하잖아요.	t͡ɕibesʌ inʣe sohwaga ʣaɭ andwendago nɯkʼimjʌn mak̚ irʌkʰe nuɭlʌbogo da haʣanajo̞	지베서 인제 소화가 잘 안된다고 느끼면 막 이러케 눌러보고 다 하자나요
근데 이거는 관측할 수 있는 시간이 그 행성이 별 앞을 지나가는 시간	kɯnde igʌnɯn gwantsʰɯkʰaɭ su innɯn ɕigaɲi gɯ hɛŋsʌŋi bjʌɭ lapʰɯɭ ʣinaganɯn ɕigan	근데 이거는 관츠칼 수 인는 시가니 그 행성이 별 라플 지나가는 시간
이거는 재밌어서 제가 부모님께 감사드리는 몇 가지 중 하나는 사랑니가 없습니다.	igʌnɯn ʣɛmisʼʌsʌ ʣega bumoɲimkʼe gamsadɯrinɯn mjʌt̚ kʼaʣi ʣuŋ hananɯn saraŋɲiga ʌp̚sʼɯmɲida	이거는 재미써서 제가 부모님께 감사드리는 멷 까지 중 하나는 사랑니가 업씀니다
근데 팔 미터 망원경 이상되는 걸 만들면서 이걸 극복하기 위해서 굉장히 노력을 많이 했어요.	kɯnde pʰaɭ mitʰʌ maŋwʌngjʌŋ isaŋ dwenɯn gʌɭ mandɯɭmjʌnsʌ igʌɭ gɯk̚pʼokʰagi wihɛsʌ gweŋʣaŋhi norjʌgɯɭ maɲi hɛsʼʌjo̞	근데 팔 미터 망원경 이상 되는 걸 만들면서 이걸 극뽀카기 위해서 굉장히 노려글 마니 해써요
과연 굉장히 가까이 갔습니다. 저희가	kwajʌn gweŋʣaŋhi gakʼai gat̚sʼɯmɲida ʣʌhiga	과연 굉장히 가까이 갇씀니다 저히가
저는 그~ 간판을 많이 읽는데 읽으면서 가는데.	t͡ɕʌnɯn gɯ esʌ ganpʰanɯɭ maɲi iŋnɯnde iɭgɯmjʌnsʌ ganɯnde	저는 그 에서 간파늘 마니 잉는데 일그면서 가는데
그래서 이를테면 우리가 잘 알고 있는 자음에	kɯrɛsʌ irɯɭtʰemjʌ nuriga ʣaɭ aɭgo innɯn ʣaɯme	그래서 이를테며 누리가 잘 알고 인는 자으메
원인에 따라서 함께 나타날 수도 있으나 두 증상이 별도로 나타나는 경우가 많습니다.	wʌɲine tʼarasʌ hamkʼe natʰanaɭ sudo isʼɯna du ʣɯŋsaŋi bjʌɭtʼoro natʰananɯn gjʌŋuga mansʼɯmɲida	워니네 따라서 함께 나타날 수도 이쓰나 두 증상이 별또로 나타나는 경우가 만씀니다
엉덩이가 뻐근하게 힘이 들어가야 됩니다.	ʌŋdʌŋiga pʼʌgɯnhage himi dɯrʌga.ja dwemɲida	엉덩이가 뻐근하게 히미 드러가야 됨니다
이 책을 보시면서 자신만의 화양연화를 떠올리시면 어떨까	i tsʰɛgɯɭ boɕimjʌnsʌ ʣaɕinmane hwa.jaŋjʌnhwarɯɭ tʼʌoɭʎ̟iɕimjʌn ʌtʼʌɭkʼa	이 채글 보시면서 자신마네 화양연화를 떠올리시면 어떨까
그리고 가산 카나파니의 그 대표작인 그 불볕 속의 남자들 같은 작품이 나와 있습니다.	kɯrigo gasan kʰana pʰaɲii gɯ dɛpʰjo̞ʣagin gɯ buɭbjʌt̚ soge namʣadɯɭ gatʰɯn ʣak̚pʰumi nawa it̚sʼɯmɲida	그리고 가산 카나 파니이 그 대표자긴 그 불볃 소게 남자들 가튼 작푸미 나와 읻씀니다
예. 근데 그게 거의 같았으면은 아주 인제 거의 정설이 확실한 정설이 되었을텐데	je gɯnde gɯge gʌe gatʰasʼɯmjʌnɯ naʣu inʣe gʌe ʣʌŋsʌri hwak̚ɕʼiɭhan ʣʌŋsʌri dweʌsʼɯɭ tʰende	예 근데 그게 거에 가타쓰며느 나주 인제 거에 정서리 확씰한 정서리 되어쓸 텐데
저거는 이제 그~ 지점을 환산한 것이고 만약에 이거를	t͡ɕʌgʌnɯn iʣe gɯ esʌ ʣiʣʌmɯɭ hwansanhan gʌɕigo maɲ.jage igʌrɯɭ	저거는 이제 그 에서 지저믈 환산한 거시고 마냐게 이거를
여가와 여행을 테마로 한 각양각색 작품들이 미술관에 모였습니다.	jʌgawa jʌhɛŋɯɭ tʰemaro han gag.jaŋgak̚sʼɛk̚ ʣak̚pʰumdɯri misuɭgwane mojʌt̚sʼɯmɲida	여가와 여행을 테마로 한 가걍각쌕 작품드리 미술과네 모엳씀니다
그게 증발하면 그냥 오 호 블랙홀이 호킹 복사로 이렇게 다 증발해버리면	kɯge ʣɯŋbaɭhamjʌn gɯɲ.jaŋ o ho bɯɭlɛk̚hori hokʰiŋ bok̚sʼaro irʌkʰe da ʣɯŋbaɭhɛbʌrimjʌn	그게 증발하면 그냥 오 호 블랙호리 호킹 복싸로 이러케 다 증발해버리면
현재를 읽고 미래를 대처하는 안내서 대변동입니다.	hjʌnʣɛrɯɭ iɭkʼo mirɛrɯɭ dɛtsʰʌhanɯ nannɛsʌ dɛbjʌndoŋimɲida	현재를 일꼬 미래를 대처하느 난내서 대변동임니다
사실 제가 이걸 설명할 수도 없고요.	saɕiɭ ʣega igʌɭ sʌɭmjʌŋhaɭ sudo ʌp̚kʼojo̞	사실 제가 이걸 설명할 수도 업꼬요
저 사실은 저는 이게 오다리가 굉장히 약간의 저의 콤플렉스라서	t͡ɕʌ saɕirɯn ʣʌnɯn ige odariga gweŋʣaŋhi .jak̚kʼane ʣʌi kʰompʰɯɭlek̚sɯrasʌ	저 사시른 저는 이게 오다리가 굉장히 약까네 저이 콤플렉스라서
가끔씩 이렇게 과학적 사건이나 뉴스 나올 때 저한테 메시지를 주시고 물어보시는 분들이 계신데 대부분 금시초문이에요.	kakʼɯmɕʼiŋ ɲirʌkʰe gwahak̚.tzʌk̚ sakʼʌɲina ɲjusɯ naoɭ tʼɛ ʣʌhantʰe meɕiʣirɯɭ ʣuɕigo murʌboɕinɯn bundɯri gʲeɕinde dɛbubun gɯmɕitsʰomuɲiejo̞	가끔씽 니러케 과학쩍 사꺼니나 뉴스 나올 때 저한테 메시지를 주시고 무러보시는 분드리 계신데 대부분 금시초무니에요
네. 다음에는 어 영국의 소설가인 이엠 포스터의 전망 좋은 방을 따라서 이태리의 피렌체를 가보기로 하겠습니다.	ne daɯmenɯn ʌ jʌŋguge sosʌɭgain iem pʰosɯtʰʌe ʣʌnmaŋ ʣoɯn baŋɯɭ tʼarasʌ itʰɛrie pʰirentsʰerɯɭ gabogiro haget̚sʼɯmɲida	네 다으메는 어 영구게 소설가인 이엠 포스터에 전망 조은 방을 따라서 이태리에 피렌체를 가보기로 하겓씀니다
방향이 전팔되면서도 윗방향 그다음에 옆방향으로 또 구분할 수가 있겠죠.	paŋh.jaŋi ʣʌn pʰaɭ dwemjʌnsʌdo wit̚pʼaŋh.jaŋ gɯdaɯme jʌp̚ baŋh.jaŋɯro tʼo gubunhaɭ suga it̚kʼet̚.tzjo̞	방향이 전 팔 되면서도 윋빵향 그다으메 엽 방향으로 또 구분할 수가 읻껟쬬
제안으로 복잡한 사람에 논리를 간단한 기계 동작으로 풀어서 설명하는	t͡ɕeanɯro bok̚.tzapʰan sarame noɭʎ̟irɯɭ gandanhan gigʲe doŋʣagɯro pʰurʌsʌ sʌɭmjʌŋhanɯn	제아느로 복짜판 사라메 놀리를 간단한 기계 동자그로 푸러서 설명하는
상당한 육체노동이 결합이 돼야 될 거 같은데요.	saŋdaŋhan .juk̚tsʰenodoŋi gjʌɭhabi dwɛ.ja dweɭ gʌ gatʰɯndejo̞	상당한 육체노동이 결하비 돼야 될 거 가튼데요
그런 위치입니다만 그래서 인제 이런저런 이야기를 하면서 뉴턴 본인이 그런 이야기를 했어요.	kɯrʌ nwitsʰiimɲidaman gɯrɛsʌ inʣe irʌnʣʌrʌn ɲi.jagirɯɭ hamjʌnsʌ ɲjutʰʌn boɲiɲi gɯrʌn ɲi.jagirɯɭ hɛsʼʌjo̞	그러 뉘치임니다만 그래서 인제 이런저런 니야기를 하면서 뉴턴 보니니 그런 니야기를 해써요
이번에 아~ 블랙홀들이 정말 부딪치면서 은하가 부딪치면서 덩달아 같이 부딪치고 훨씬 더 큰 블랙홀이 될지도 모르겠다 뭐~ 이런 게 지금 발견이 됐단 얘기죠.	ibʌne a esʌ bɯɭlɛk̚hoɭdɯri ʣʌŋmaɭ budit̚tsʰimjʌnsʌ ɯnhaga budit̚tsʰimjʌnsʌ dʌŋdara gatsʰi budit̚tsʰigo hwʌɭɕʼin dʌ kʰɯn bɯɭlɛk̚hori dweɭ.tzido morɯget̚tʼa mwʌ esʌ irʌn ge ʣigɯm baɭgjʌɲi dwɛt̚tʼan jɛgiʣjo̞	이버네 아 에서 블랙홀드리 정말 부딛치면서 은하가 부딛치면서 덩다라 가치 부딛치고 훨씬 더 큰 블랙호리 될찌도 모르겓따 뭐 에서 이런 게 지금 발겨니 됃딴 얘기죠
우리가 흔히 하는 말이 내 조직에 뼈는 묻는다인데 생태원에 뼈 묻을라고 그러다가 무슨 꼴 당할라 그러냐고 그거 아니다.	uriga hɯnhi hanɯn mari nɛ ʣoʣige pʼjʌnɯn munnɯn dainde sɛŋtʰɛwʌne pʼjʌ mudɯɭlago gɯrʌdaga musɯn kʼoɭ daŋhaɭla gɯrʌɲ.jago gɯgʌ aɲida	우리가 흔히 하는 마리 내 조지게 뼈는 문는 다인데 생태워네 뼈 무들라고 그러다가 무슨 꼴 당할라 그러냐고 그거 아니다
네. 트렉터 빔은 안 나오더라고요.	ne tʰɯrek̚tʰʌ bimɯn an naodʌragojo̞	네 트렉터 비믄 안 나오더라고요
어~ 나는 다초점이 정말 좋아라고 생각하실지 모르겠지만	ʌ esʌ nanɯn datsʰoʣʌmi ʣʌŋmaɭ ʣoarago sɛŋgakʰaɕiɭ.tzi morɯget̚.tziman	어 에서 나는 다초저미 정말 조아라고 생가카실찌 모르겓찌만
어 얼핏얼핏 엿보이긴 합니다.	ʌ ʌɭpʰidʌɭpʰin ɲjʌt̚pʼoigin hamɲida	어 얼피덜핀 녇뽀이긴 함니다
미국 일본이 사립이 좀 많은 나라인데도 한 반밖에	miguk̚ iɭboɲi saribi ʣom manɯn naraindedo han banbakʼe	미국 일보니 사리비 좀 마는 나라인데도 한 반바께
그럼 그런 객관성을 유지한다는 거는 내 삶에 있어서 비틀거릴 때 중심을 잡아준 하나의 축이 됩니다.	kɯrʌm gɯrʌn gɛk̚kʼwansʼʌŋɯɭ .juʣihandanɯn gʌnɯn nɛ saɭme isʼʌsʌ bitʰɯɭgʌriɭ tʼɛ ʣuŋɕimɯɭ ʣabaʣun hanae tsʰugi dwemɲida	그럼 그런 객꽌썽을 유지한다는 거는 내 살메 이써서 비틀거릴 때 중시믈 자바준 하나에 추기 됨니다
그리고 시월 십팔일 날은 왜 기상청 체육대회 날 비가 왔을까라는 제목에	kɯrigo ɕiwʌɭ ɕip̚pʰariɭ narɯn wɛ gisaŋtsʰʌŋ tsʰe.juk̚tʼɛhwe naɭ bikʼa wasʼɯɭkʼaranɯn ʣemoge	그리고 시월 십파릴 나른 왜 기상청 체육때회 날 비까 와쓸까라는 제모게
행복한 삶에 도움이 되는가를 설명할 수 있는 부분이긴 하죠.	hɛŋbokʰan saɭme doumi dwenɯngarɯɭ sʼʌɭmjʌŋhaɭ su innɯn bubuɲigin haʣjo̞	행보칸 살메 도우미 되는가를 썰명할 수 인는 부부니긴 하죠
그래서 음~ 남베트남 당시 하원에 의 의회에다가 아~ 그~ 청원서를 내기도 하고 왜 우리 동맹군이 왜 우리 가족들을 죽였느냐 라고 항의하기도 하고요.	kɯrɛsʌ ɯm esʌ nambetʰɯnam daŋɕi hawʌne ɰi ɰihweedaga a esʌ gɯ esʌ tsʰʌŋwʌnsʌrɯɭ nɛgido hago wɛ uri doŋmɛŋguɲi wɛ uri gaʣok̚tʼɯrɯɭ ʣugjʌnnɯɲ.ja rago haŋihagido hagojo̞	그래서 음 에서 남베트남 당시 하워네 의 의회에다가 아 에서 그 에서 청원서를 내기도 하고 왜 우리 동맹구니 왜 우리 가족뜨를 주견느냐 라고 항이하기도 하고요
예측 정보가 없어도 과거 정보만 분석을 해도	jetsʰɯk̚ .tzʌŋboga ʌp̚sʼʌdo gwagʌ ʣʌŋboman bunsʌgɯɭ hɛdo	예측 쩡보가 업써도 과거 정보만 분서글 해도
굉장히 굿 뉴스인 거 같애요.	kweŋʣaŋhi gut̚ ɲjusɯin gʌ gatʰɛjo̞	굉장히 굳 뉴스인 거 가태요
오늘의 강의가 또 그런 거를 굉장히 말씀해주시는 그런 내용이 아니였나 생각이 됩니다.	onɯre gaŋiga tʼo gɯrʌn gʌrɯɭ gweŋʣaŋhi maɭsʼɯmhɛʣuɕinɯn gɯrʌn nɛjo̞ŋi aɲijʌnna sɛŋgagi dwemɲida	오느레 강이가 또 그런 거를 굉장히 말씀해주시는 그런 내용이 아니연나 생가기 됨니다
뭐 이십 삼십인가 뭐 이런 거 갑자기 몰고 막 삼일 만에	mwʌ iɕip̚ sʼamɕibinga mwʌ irʌn gʌ gap̚.tzagi moɭgo mak̚ sam iɭ mane	뭐 이십 쌈시빈가 뭐 이런 거 갑짜기 몰고 막 삼 일 마네
생사가 오가는 찰나에도 카메라는 매순간 현장의 거친 숨결을 놓치지 않았죠.	sɛŋsaga oganɯn tsʰaɭlaedo kʰameranɯn mɛsungan hjʌnʣaŋe gʌtsʰin sumkʼjʌrɯɭ not̚tsʰiʣi anat̚.tzjo̞	생사가 오가는 찰라에도 카메라는 매순간 현장에 거친 숨껴를 녿치지 아낟쬬
그리고 또 하나 뉴스는 일본에 하야부사 호라는 걸 들어보셨는지 모르겠어요. 여러분	kɯrigo tʼo hana ɲjusɯnɯn iɭbone ha.jabusahoranɯn gʌɭ dɯrʌbosjʌnnɯnʣi morɯgesʼʌjo̞ jʌrʌbun	그리고 또 하나 뉴스는 일보네 하야부사호라는 걸 드러보션는지 모르게써요 여러분
예를 들어서 우리가 암흑 언제가 뭐다라는 걸 알고 끝나는 게 아니잖아요.	jerɯɭ dɯrʌsʌ uriga amhɯk̚ ʌnʣega mwʌdaranɯn gʌɭ aɭgo kʼɯnnanɯn ge aɲiʣanajo̞	예를 드러서 우리가 암흑 언제가 뭐다라는 걸 알고 끈나는 게 아니자나요
그리고 또 가장 또 중요한 거는 대상 포진 바이러스가 걸리고 나서 치료 시기를 놓치게 되면은 이 신경들이 손상을 입어서 후유증을 남기게 되거든요.	kɯrigo tʼo gaʣaŋ tʼo ʣuŋjo̞han gʌnɯn dɛsaŋ pʰoʣin bairʌsɯga gʌɭʎ̟igo nasʌ tsʰirjo̞ ɕigirɯɭ not̚tsʰige dwemjʌnɯn i ɕingjʌŋdɯri sonsaŋɯɭ ibʌsʌ hu.ju.tzɯŋɯɭ namgige dwegʌdɯɲjo̞	그리고 또 가장 또 중요한 거는 대상 포진 바이러스가 걸리고 나서 치료 시기를 녿치게 되며는 이 신경드리 손상을 이버서 후유쯩을 남기게 되거드뇨
저희가 별에 별 꿈궜던 거 다 만들 수 있습니다.	t͡ɕʌhiga bjʌre bjʌɭ kʼumgwʌt̚tʼʌn gʌ da mandɯɭ su it̚sʼɯmɲida	저히가 벼레 별 꿈궏떤 거 다 만들 수 읻씀니다
또 공부를 하셨었고 또 산에 자주 다니시는데 솔직히 저는 완전히 도시에 이렇게 틀어박혀 있는	tʼo goŋburɯɭ hasjʌsʼʌt̚kʼo tʼo sane ʣaʣu daɲiɕinɯnde soɭ.tzikʰi ʣʌnɯn wanʣʌnhi doɕie irʌkʰe tʰɯrʌbakʰjʌ innɯn	또 공부를 하셔썯꼬 또 사네 자주 다니시는데 솔찌키 저는 완전히 도시에 이러케 트러바켜 인는
그리고 지금 이 옷은 이 바지는 겨울에 도보 여행할 때 입는 바지인데요.	kɯrigo ʣigɯm i osɯn i baʣinɯn gjʌure dobo jʌhɛŋhaɭ tʼɛ imnɯn baʣiindejo̞	그리고 지금 이 오슨 이 바지는 겨우레 도보 여행할 때 임는 바지인데요
그~ 아주 오래된 그~ 서점이고 그~ 이상적이었던 것이 이 세익스피어앤 그~ 컴퍼니 서점에 위기가 경영 위기가 닥쳤는데	kɯ esʌ aʣu orɛdwen gɯ esʌ sʌ.tzʌmigo gɯ esʌ isaŋʣʌgiʌt̚tʼʌn gʌɕi i seik̚sʼɯpʰiʌ ɛn gɯ esʌ kʰʌmpʰʌɲi sʌ.tzʌme wigiga gjʌŋjʌŋ wigiga dak̚tsʰʌnnɯnde	그 에서 아주 오래된 그 에서 서쩌미고 그 에서 이상저기얻떤 거시 이 세익쓰피어 앤 그 에서 컴퍼니 서쩌메 위기가 경영 위기가 닥천는데
과거에 한 번쯤은 느껴봤던 것들을	kwagʌe han bʌn.tzɯmɯn nɯkʼjʌbwat̚tʼʌn gʌt̚tʼɯrɯɭ	과거에 한 번쯔믄 느껴봗떤 걷뜨를
서울도서관 이용훈 관장입니다.	sʌuɭdosʌgwan ijo̞ŋhun gwanʣaŋimɲida	서울도서관 이용훈 관장임니다
지금 조금씩 조금씩 몇 명 저도 그 거기에 속하고요.	t͡ɕigɯm ʣogɯmɕʼik̚ ʣogɯmɕʼik̚ mjʌn mjʌŋ ʣʌdo gɯgʌgie sokʰagojo̞	지금 조금씩 조금씩 면 명 저도 그거기에 소카고요
칠십 년대 후반 팔십 년대 초반의 한국 디자인의 가장 큰 특징은 제목 등에서 한자들이 굉장히 많이 사용이 됐어요.	tsʰiɭɕʼim ɲjʌndɛ huban pʰaɭɕʼim ɲjʌndɛ tsʰobane hanguk̚ diʣaine gaʣaŋ kʰɯn tʰɯk̚.tziŋɯn ʣemok̚ tʼɯŋesʌ hanʣadɯri gweŋʣaŋhi maɲi sajo̞ŋi dwɛsʼʌjo̞	칠씸 년대 후반 팔씸 년대 초바네 한국 디자이네 가장 큰 특찡은 제목 뜽에서 한자드리 굉장히 마니 사용이 돼써요
근데 누가 만약에 그런 얘기 하면	kɯnde nuga maɲ.jage gɯrʌ njɛgi hamjʌn	근데 누가 마냐게 그러 냬기 하면
그리고 또 큰 도움을 줄 수 있었으면 하는 그런 바램이 있습니다.	kɯrigo tʼo kʰɯn doumɯɭ ʣuɭ su isʼʌsʼɯmjʌn hanɯn gɯrʌn barɛmi it̚sʼɯmɲida	그리고 또 큰 도우믈 줄 수 이써쓰면 하는 그런 바래미 읻씀니다
뭐 적게 하는 사람도 오십 억개 그러니까 어쨌든 엄청 우리가 생각했던거 보다 많다는 거구요.	mwʌ ʣʌk̚kʼe hanɯn saramdo oɕim nʌk̚kʼɛ gɯrʌɲikʼa ʌ.tzɛt̚tʼɯn ʌmtsʰʌŋ uriga sɛŋgakʰɛt̚tʼʌn gʌ boda mantʰanɯn gʌgujo̞	뭐 적께 하는 사람도 오심 넉깨 그러니까 어짿뜬 엄청 우리가 생가캗떤 거 보다 만타는 거구요
예를 들어서 뭐~ 넷째가 뭐~ 상업에 이런 돈 계산 하는 이런 데는 재 쫌 재능이 많은 거 같으니까 경제은 넷째한테 물려주고	jerɯɭ dɯrʌsʌ mwʌ esʌ net̚.tzɛga mwʌ esʌ saŋʌbe irʌn don gʲesan hanɯn irʌn denɯn ʣɛ .tzom ʣɛnɯŋi manɯn gʌ gatʰɯɲikʼa gjʌŋʣeɯn net̚.tzɛhantʰe muɭʎ̟jʌʣugo	예를 드러서 뭐 에서 넫째가 뭐 에서 상어베 이런 돈 계산 하는 이런 데는 재 쫌 재능이 마는 거 가트니까 경제은 넫째한테 물려주고
울진에서 봉화까지 약 오십팔 킬로미터	uɭ.tzinesʌ boŋhwakʼaʣi .jak̚ oɕip̚pʰaɭ kʰiɭlomitʰʌ	울찌네서 봉화까지 약 오십팔 킬로미터
이건 이~ 언론의 특싱이 특징이라고 생각하는데 이게 좀 재밌 그러니깐 프로레슬링을 보실지 모르겠지만 프로레슬링에 그런 게 있잖아요.	igʌn i esʌ ʌɭlone tʰɯk̚ɕʼiŋi tʰɯk̚.tziŋirago sɛŋgakʰanɯnde ige ʣom ʣɛmit̚ gɯrʌɲikʼan pʰɯroresɯɭʎ̟iŋɯɭ boɕiɭʣi morɯget̚.tziman pʰɯroresɯɭʎ̟iŋe gɯrʌn ge it̚.tzanajo̞	이건 이 에서 얼로네 특씽이 특찡이라고 생가카는데 이게 좀 재믿 그러니깐 프로레슬링을 보실지 모르겓찌만 프로레슬링에 그런 게 읻짜나요
그러다 보니까 이게 맨 처음 만들어졌을 때는 거의 대기업들 위주만 이 기계를 사용했었습니다.	kɯrʌda boɲikʼa ige mɛn tsʰʌɯm mandɯrʌʣʌsʼɯɭ tʼɛnɯn gʌe dɛgiʌp̚tʼɯɭ lwiʣuman i gigʲerɯɭ sajo̞ŋhɛsʼʌt̚sʼɯmɲida	그러다 보니까 이게 맨 처음 만드러저쓸 때는 거에 대기업뜰 뤼주만 이 기계를 사용해썯씀니다
이 분이 이런 식으로 어떤 쉽게 설명해주는 뭐 교양서 이런 거 시리즈 많이	i buɲi irʌn ɕigɯro ʌtʼʌn ʃwip̚kʼe sʌɭmjʌŋhɛʣunɯn mwʌ gjo̞.jaŋsʌ irʌn gʌ ɕiriʣɯ maɲi	이 부니 이런 시그로 어떤 쉽께 설명해주는 뭐 교양서 이런 거 시리즈 마니
근데 사실 충격을 받았더라면 그 순간은 몇 번 있는 거 같아요. 네.	kɯnde saɕiɭ tsʰuŋgjʌgɯɭ badat̚tʼʌramjʌn gɯ sunganɯn mjʌt̚ pʼʌn innɯn gʌ gatʰajo̞ ne	근데 사실 충겨글 바닫떠라면 그 순가는 멷 뻔 인는 거 가타요 네
네. 외우 모르면 외우시면 됩니다.	ne weu morɯmjʌn weuɕimjʌn dwemɲida	네 외우 모르면 외우시면 됨니다
그래서 악어는 실험에 협조를 해줬어요.	kɯrɛsʌ agʌnɯn ɕiɭhʌme hjʌp̚.tzorɯɭ hɛʣwʌsʼʌjo̞	그래서 아거는 실허메 협쪼를 해줘써요
네. 그래서 광속에 구십 프로로 서로 반대로 간다.	ne gɯrɛsʌ gwaŋsoge guɕip̚ pʰɯroro sʌro bandɛro ganda	네 그래서 광소게 구십 프로로 서로 반대로 간다
그건 저절로 세월이 지나면 해결될 일이 절대로 아니었기 때문에 누군가 어떤 세력이 그런 문제를 해결했어야 되는데 이미 우리는 오백 년 전에 한번 크게 그런 문제를	kɯgʌn ʣʌʣʌɭlo sewʌri ʣinamjʌn hɛgjʌɭdweɭ iri ʣʌɭtʼɛro aɲiʌt̚kʼi tʼɛmune nugunga ʌtʼʌn serjʌgi gɯrʌn munʣerɯɭ hɛgjʌɭhɛsʼʌ.ja dwenɯnde imi urinɯn obɛk̚ ɲjʌn ʣʌne hanbʌn kʰɯge gɯrʌn munʣerɯɭ	그건 저절로 세워리 지나면 해결될 이리 절때로 아니얻끼 때무네 누군가 어떤 세려기 그런 문제를 해결해써야 되는데 이미 우리는 오백 년 저네 한번 크게 그런 문제를
기간 동안에도 일어나고 있다는 거죠.	kigan doŋanedo irʌnago it̚tʼanɯn gʌʣjo̞	기간 동아네도 이러나고 읻따는 거죠
그런데 근데 그로부터 한 십년 오년 요 정도 지나가지고 수체 생산 못 하게 하겠다라는 계획까지 오는데 이게 지금 가능한 얘긴가 생각은 들긴 들더라고요.	kɯrʌntʼe gɯnde gɯrobutʰʌ han ɕim ɲjʌn o ɲjʌn jo̞ ʣʌŋdo ʣinagaʣigo su tsʰe sɛŋsan mo tʰage haget̚tʼaranɯn gʲehwek̚kʼaʣi onɯnde ige ʣigɯm ganɯŋhan jɛginga sɛŋgagɯn dɯɭgin dɯɭdʌragojo̞	그런떼 근데 그로부터 한 심 년 오 년 요 정도 지나가지고 수 체 생산 모 타게 하겓따라는 계획까지 오는데 이게 지금 가능한 얘긴가 생가근 들긴 들더라고요
그~ 이 부분에는 좀 경제학적인 개념들도 좀 굉장히 많이 들어가 있고요. 이론 중에서는	kɯ esʌ i bubunenɯn ʣom gjʌŋʣehak̚.tzʌgin gɛɲjʌmdɯɭdo ʣom gweŋʣaŋhi maɲi dɯrʌga it̚kʼojo̞ iron ʣuŋesʌnɯn	그 에서 이 부부네는 좀 경제학쩌긴 개념들도 좀 굉장히 마니 드러가 읻꼬요 이론 중에서는
천문학은 최선두가 되려면은 좋은 망원경을 가지고 있으면 돼요.	tsʰʌnmunhagɯn tsʰwesʌnduga dwerjʌmjʌnɯn ʣoɯn maŋwʌngjʌŋɯɭ gaʣigo isʼɯmjʌn dwɛjo̞	천문하근 최선두가 되려며는 조은 망원경을 가지고 이쓰면 돼요
그 대표작이 바로 평생 숱하게 오르내리며 탐구했던 생 뷔트아루산입니다.	kɯ dɛpʰjo̞ʣagi baro pʰjʌŋsɛŋ sutʰage orɯnɛrimjʌ tʰamguhɛt̚tʼʌn sɛŋ bwitʰɯ arusa ɲimɲida	그 대표자기 바로 평생 수타게 오르내리며 탐구핻떤 생 뷔트 아루사 님니다
네. 하노이도 갔다 오고 호치민도 갔다 왔는데	ne hanoido gat̚tʼa ogo hotsʰimindo gat̚tʼa wannɯnde	네 하노이도 갇따 오고 호치민도 갇따 완는데
아 제가 이 이렇게까지 오래 할 줄은 몰랐는데요.	a ʣega i irʌkʰekʼaʣi orɛ haɭ ʣurɯn moɭlannɯndejo̞	아 제가 이 이러케까지 오래 할 주른 몰란는데요
뭐 이러면 이거는 이제 제 삼 세계에 가서 쉽게 만들 수 있는 게 아니니까 아무래도	mwʌ irʌmjʌn igʌnɯn iʣe ʣesam segʲee gasʌ ʃwip̚kʼe mandɯɭ su innɯn ge aɲiɲikʼa amurɛdo	뭐 이러면 이거는 이제 제삼 세계에 가서 쉽께 만들 수 인는 게 아니니까 아무래도
그렇게 처음 생각하는 건 굉장히 어려웠을 거 같아요.	kɯrʌkʰe tsʰʌɯm sɛŋgakʰanɯn gʌn gweŋʣaŋhi ʌrjʌwʌsʼɯɭ gʌ gatʰajo̞	그러케 처음 생가카는 건 굉장히 어려워쓸 거 가타요
스푼 하나가지고 같이 먹었어요.	sɯpʰun hanagaʣigo gatsʰi mʌgʌsʼʌjo̞	스푼 하나가지고 가치 머거써요
거는 이들의 삶이 사실은 현실과 가상이 거의 구분되지 않는 악몽 같은 께임의 연속이었다는 것을 말해 주고 있죠.	kʌnɯn idɯre saɭmi saɕirɯn hjʌnɕiɭgwa gasaŋi gʌe gubundweʣi annɯ naŋmoŋ gatʰɯn kʼeime jʌnsogiʌt̚tʼanɯn gʌsɯɭ maɭhɛ ʣugo it̚.tzjo̞	거는 이드레 살미 사시른 현실과 가상이 거에 구분되지 안느 낭몽 가튼 께이메 연소기얻따는 거슬 말해 주고 읻쬬
계속 먹게 되는 식품이 있어요.	kʲesok̚ mʌk̚kʼe dwenɯn ɕik̚pʰumi isʼʌjo̞	계속 먹께 되는 식푸미 이써요
우리는 마이클 샌델의 정의란 무엇인가란 책을 통해서 우리 사회에 과연 정의가 있는 가라고 질문했고 스테판 에셀의 분노하라라는 책을 읽으며 왜 우리가 분노해야 하는지를 알 수 있었습니다.	urinɯn maikʰɯɭ sɛndere ʣʌŋiran muʌɕingaran tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ uri sahwee gwajʌn ʣʌŋiga innɯn garago ʣiɭmunhɛt̚kʼo sɯtʰepʰan esere bunnohararanɯn tsʰɛgɯɭ iɭgɯmjʌ wɛ uriga bunnohɛ.ja hanɯnʣirɯɭ aɭ su isʼʌt̚sʼɯmɲida	우리는 마이클 샌데레 정이란 무어신가란 채글 통해서 우리 사회에 과연 정이가 인는 가라고 질문핻꼬 스테판 에세레 분노하라라는 채글 일그며 왜 우리가 분노해야 하는지를 알 수 이썯씀니다
그래서 그~ 인제 카시니가 많이 알리는 것 중에 하나가 그~ 엔셀라두스 기 수증기 뿜어 뿜어져 나오는 거	kɯrɛsʌ gɯ esʌ inʣe kʰaɕiɲiga maɲi aɭʎ̟inɯn gʌt̚ ʣuŋe hanaga gɯ esʌ enseɭladusɯ gi suʣɯŋgi pʼumʌ pʼumʌʣʌ naonɯn gʌ	그래서 그 에서 인제 카시니가 마니 알리는 걷 중에 하나가 그 에서 엔셀라두스 기 수증기 뿌머 뿌머저 나오는 거
그리고 사실 막 이 저는 이런 거 다 되게 모든 걸 다 반대하잖아요.	kɯrigo saɕiɭ mak̚ i ʣʌnɯn irʌn gʌ da dwege modɯn gʌɭ da bandɛhaʣanajo̞	그리고 사실 막 이 저는 이런 거 다 되게 모든 걸 다 반대하자나요
그냥 과학자들이 그렇게 생각할진 모르지만 인제 대중들은	kɯɲ.jaŋ gwahak̚.tzadɯri gɯrʌkʰe sɛŋgakʰaɭ.tzin morɯʣiman ɲinʣe dɛʣuŋdɯrɯn	그냥 과학짜드리 그러케 생가칼찐 모르지만 닌제 대중드른
그거와 마찬가지로 전 세계 벌어진 종교 그런 것들이 종교를 빙자로 해서 탄압하고 종교를 명분으로 해서 저항하고 딱 그런 게 아니었나 생각이 듭니다.	kɯgʌwa matsʰangaʣiro ʣʌn segʲe bʌrʌʣin ʣoŋgjo̞ gɯrʌn gʌt̚tʼɯri ʣoŋgjo̞rɯɭ biŋʣaro hɛsʌ tʰanapʰago ʣoŋgjo̞rɯɭ mjʌŋbunɯro hɛsʌ ʣʌhaŋhago tʼak̚ gɯrʌn ge aɲiʌnna sɛŋgagi dɯmɲida	그거와 마찬가지로 전 세계 버러진 종교 그런 걷뜨리 종교를 빙자로 해서 타나파고 종교를 명부느로 해서 저항하고 딱 그런 게 아니언나 생가기 듬니다
원숭이나 달팽이나 뭐야 지렁이나 사람이나 다 진화에 끄트머리에 와있는 거에요.	wʌnsuŋina daɭpʰɛŋina mwʌ.ja ʣirʌŋina saramina da ʣinhwae kʼɯtʰɯmʌrie wainnɯn gʌejo̞	원숭이나 달팽이나 뭐야 지렁이나 사라미나 다 진화에 끄트머리에 와인는 거에요
저도 그런 역할 잘해야 되겠다고 생각이 들구요.	t͡ɕʌdo gɯrʌn ɲjʌkʰaɭ ʣaɭhɛ.ja dweget̚tʼago sɛŋgagi dɯɭgujo̞	저도 그런 녀칼 잘해야 되겓따고 생가기 들구요
꼭 하늘 전체에서 오는 것 같이	kʼok̚ hanɯɭ ʣʌntsʰeesʌ onɯn gʌt̚ gatsʰi	꼭 하늘 전체에서 오는 걷 가치
한 이십 초 있 동안 되게 자랑스러워 합니다.	han iɕip̚ tsʰo it̚ doŋan dwege ʣaraŋsɯrʌwʌhamɲida	한 이십 초 읻 동안 되게 자랑스러워함니다
크기가 좀 작으면 막 그~ 다보탑 이런 거 분해해서	kʰɯgiga ʣom ʣagɯmjʌn mak̚ gɯ esʌ dabotʰap̚ irʌn gʌ bunhɛhɛsʌ	크기가 좀 자그면 막 그 에서 다보탑 이런 거 분해해서
그런데 최근 그녀가 또 다른 동네를 주목하기 시작했습니다.	kɯrʌntʼe tsʰwegɯn gɯɲjʌga tʼo darɯn doŋnerɯɭ ʣumokʰagi ɕiʣakʰɛt̚sʼɯmɲida	그런떼 최근 그녀가 또 다른 동네를 주모카기 시자캗씀니다
대령 뭐 이 정도 될만한 위치거든요.	tɛrjʌŋ mwʌ i ʣʌŋdo dweɭmanhan witsʰigʌdɯɲjo̞	대령 뭐 이 정도 될만한 위치거드뇨
아~ 너무 실망인데 이랬는데 먹어보니까 맛있네요.	a esʌ nʌmu ɕiɭmaŋinde irɛnnɯnde mʌgʌboɲikʼa madinnejo̞	아 에서 너무 실망인데 이랜는데 머거보니까 마딘네요
아시아 최초로 프랑스 극작가 플로리앙 젤레르의 걸작 두 편이 동시에 막 올랐습니다.	aɕia tsʰwetsʰoro pʰɯraŋsɯ gɯk̚.tzak̚kʼa pʰɯɭloriaŋ ʣeɭlerɯe gʌɭ.tzak̚ du pʰjʌɲi doŋɕie mak̚ oɭlat̚sʼɯmɲida	아시아 최초로 프랑스 극짝까 플로리앙 젤레르에 걸짝 두 펴니 동시에 막 올랃씀니다
예. 저희가 어~ 몇 년에 한 번씩 모여서 그~ 위원회 활동도 하구요.	je ʣʌhiga ʌ esʌ mjʌn ɲjʌne han bʌnɕʼik̚ mojʌsʌ gɯ esʌ wiwʌnhwe hwaɭtʼoŋdo hagujo̞	예 저히가 어 에서 면 녀네 한 번씩 모여서 그 에서 위원회 활똥도 하구요
그러니까 말이에요. 네. 네.	kɯrʌɲikʼa mariejo̞ ne ne	그러니까 마리에요 네 네
그런 뮤지션들 아니면은 뭐 빅 밴드 스 어~ 재즈 같은 예.	kɯrʌn mjuʣisjʌndɯɭ aɲimjʌnɯn mwʌ bik̚ pʼɛndɯ sɯ ʌ esʌ ʣɛʣɯ gatʰɯn je	그런 뮤지션들 아니며는 뭐 빅 뺀드 스 어 에서 재즈 가튼 예
함께 모여서 인제 하나에 융합된	hamkʼe mojʌsʌ inʣe hanae .juŋhap̚tʼwen	함께 모여서 인제 하나에 융합뙨
나 혼자 화가 나면 나 혼자 풀고 나의 언어로	na honʣa hwaga namjʌn na honʣa pʰuɭgo nae ʌnʌro	나 혼자 화가 나면 나 혼자 풀고 나에 어너로
그런데 이~ 제가 매일 그~ 책을 보고 책 서평도 쓰고 뭐 이러는 과정이었어요.	kɯrʌntʼe i esʌ ʣega mɛiɭ gɯ esʌ tsʰɛgɯɭ bogo tsʰɛk̚ sʌpʰjʌŋdo sʼɯgo mwʌ irʌnɯn gwaʣʌŋiʌsʼʌjo̞	그런떼 이 에서 제가 매일 그 에서 채글 보고 책 서평도 쓰고 뭐 이러는 과정이어써요
누구도 눈길 주지 않고 스쳐 지나가는 이들을 프레임에 담고 이름을 부여하면 의미 있는 이미지로 재탄생하는 거죠.	nugudo nunkʼiɭ ʣuʣi ankʰo sɯtsʰʌ ʣinaganɯn idɯrɯɭ pʰɯreime damkʼo irɯmɯɭ bujʌhamjʌ nɰimi innɯn imiʣiro ʣɛtʰansɛŋhanɯn gʌʣjo̞	누구도 눈낄 주지 안코 스처 지나가는 이드를 프레이메 담꼬 이르믈 부여하며 늬미 인는 이미지로 재탄생하는 거죠
간단하게 찾을 수 있으시구요.	kandanhage tsʰaʣɯɭ su isʼɯɕigujo̞	간단하게 차즐 수 이쓰시구요
예. 저도 이게 도서관으로 한다은 소식을 듣고 도서관계 한 사람으로 깜짝 놀랬습니다.	je ʣʌdo ige dosʌgwanɯro handaɯn soɕigɯɭ dɯt̚kʼo dosʌ gwangʲe han saramɯro kʼam.tzak̚ noɭlɛt̚sʼɯmɲida	예 저도 이게 도서과느로 한다은 소시글 듣꼬 도서 관계 한 사라므로 깜짝 놀랟씀니다
아~ 근데 모든 질병에 씨앗이면 그게 나무가 되기전에 그씨앗만 이렇게 쏙쏙 뽑아냈으면	a esʌ gɯnde modɯn ʣiɭbjʌŋe ɕʼiaɕimjʌn gɯge namuga dwegi ʣʌne gɯ ɕʼianman irʌkʰe sʼok̚sʼok̚ pʼobanɛsʼɯmjʌn	아 에서 근데 모든 질병에 씨아시면 그게 나무가 되기 저네 그 씨안만 이러케 쏙쏙 뽀바내쓰면
여러 레벨이 있는데 좀 제일 쉬운 찾아서 한번 도전해 볼까 수업을 진행하면서 그다음에 그 면적속도 일정은 오히려 더 간단해요.	jʌrʌ reberi innɯnde ʣom ʣeiɭ ʃwiun tsʰaʣasʌ hanbʌn doʣʌnhɛ boɭkʼa suʌbɯɭ ʣinhɛŋhamjʌnsʌ gɯdaɯme gɯ mjʌnʣʌk̚sʼok̚tʼo iɭ.tzʌŋɯn ohirjʌ dʌ gandanhɛjo̞	여러 레베리 인는데 좀 제일 쉬운 차자서 한번 도전해 볼까 수어블 진행하면서 그다으메 그 면적쏙또 일쩡은 오히려 더 간단해요
근데 문제는 이 전자가 조금 더 떨어진 장소에서 이렇게 돌 수도 있어요.	kɯnde munʣenɯn i ʣʌnʣaga ʣogɯm dʌ tʼʌrʌʣin ʣaŋsoesʌ irʌkʰe doɭ sudo isʼʌjo̞	근데 문제는 이 전자가 조금 더 떠러진 장소에서 이러케 돌 수도 이써요
굉장히 가난하게 살았다고 하고	kweŋʣaŋhi gananhage sarat̚tʼago hago	굉장히 가난하게 사랃따고 하고
현대 컴퓨터에 적용될 수 있는 아이디어들이	hjʌndɛ kʰʌmpʰjutʰʌe ʣʌgjo̞ŋdweɭ su innɯn aidiʌdɯri	현대 컴퓨터에 저굥될 수 인는 아이디어드리
근데 제가 이~ 목 토성 관련된 뉴스를 보다가 재밌는 걸 하나 찾았던 게 토성에 그~ 레아라는 위성이 있어요.	kɯnde ʣega i esʌ mok̚ tʰosʌŋ gwaɭʎ̟jʌndwen ɲjusɯrɯɭ bodaga ʣɛminnɯn gʌɭ hana tsʰaʣat̚tʼʌn ge tʰosʌŋe gɯ esʌ rearanɯn wisʌŋi isʼʌjo̞	근데 제가 이 에서 목 토성 괄련된 뉴스를 보다가 재민는 걸 하나 차잗떤 게 토성에 그 에서 레아라는 위성이 이써요
그 행성을 찾는 게 별을 가만히 보고 있다가	kɯ hɛŋsʌŋɯɭ tsʰannɯn ge bjʌrɯɭ gamanhi bogo it̚tʼaga	그 행성을 찬는 게 벼를 가만히 보고 읻따가
십여 군데가 있는데 흔히 아는 마젤란 은하라던지	ɕibjʌ gundega innɯnde hɯnhi anɯn maʣeɭlan ɯnharadʌnʣi	시벼 군데가 인는데 흔히 아는 마젤란 은하라던지
티라노사우노스가 확실히 먹은 거죠 심지어는 초식 공룡에 골반이 발견이 됐는데요.	tʰirano sau no sɯga hwak̚ɕʼiɭhi mʌgɯn gʌʣjo̞ ɕimʣiʌnɯn tsʰoɕik̚ goŋɲjo̞ŋe goɭbaɲi baɭgjʌɲi dwɛnnɯndejo̞	티라노 사우 노 스가 확씰히 머근 거죠 심지어는 초식 공뇽에 골바니 발겨니 됀는데요
네. 척추 기립근은 척추 뼈를 따라서 길게	ne tsʰʌk̚tsʰu girip̚kʼɯnɯn tsʰʌk̚tsʰu pʼjʌrɯɭ tʼarasʌ giɭge	네 척추 기립끄는 척추 뼈를 따라서 길게
긴까 만일에 화성에 이주한다면 물 걱정은 안 해도 되는 거예요.	kinkʼa maɲire hwasʌŋe iʣuhandamjʌn muɭ gʌk̚.tzʌŋɯn an hɛdo dwenɯn gʌjejo̞	긴까 마니레 화성에 이주한다면 물 걱쩡은 안 해도 되는 거예요
지난번처럼 영상이 뭐 문제가 있으면 제가 항상 중간에 나옵니다.	t͡ɕinanbʌntsʰʌrʌm jʌŋsaŋi mwʌ munʣega isʼɯmjʌn ʣega haŋsaŋ ʣuŋgane naomɲida	지난번처럼 영상이 뭐 문제가 이쓰면 제가 항상 중가네 나옴니다
아~ 그~ 아~ 그~ 거기 올리셨죠.	a esʌ gɯ esʌ a esʌ gɯ esʌ gʌgi oɭʎ̟isjʌt̚.tzjo̞	아 에서 그 에서 아 에서 그 에서 거기 올리셛쬬
특히 응용측면에서 우리 눈에 딱 보이는 거 있잖아요.	tʰɯkʰi ɯŋjo̞ŋ tsʰɯŋmjʌnesʌ uri nune tʼak̚ pʼoinɯn gʌ it̚.tzanajo̞	트키 응용 층며네서 우리 누네 딱 뽀이는 거 읻짜나요
따로 따로 각자 중심에 초거대 질량 블랙홀이 있었어요.	tʼarotʼaro gak̚.tza ʣuŋɕime tsʰogʌdɛ ʣiɭʎ̟.jaŋ bɯɭlɛk̚hori isʼʌsʼʌjo̞	따로따로 각짜 중시메 초거대 질량 블랙호리 이써써요
아~ 그림을 실제로 그렸던 걸로 제가 인제 알고 있구요.	a esʌ gɯrimɯɭ ɕiɭ.tzero gɯrjʌt̚tʼʌn gʌɭlo ʣega inʣe aɭgo it̚kʼujo̞	아 에서 그리믈 실쩨로 그렫떤 걸로 제가 인제 알고 읻꾸요
어~ 이제 그 질문에 답을 할려면은 수학을 배운다는 것은 무슨 뜻으로 쓰시는지 제가 먼저 알아야지 될 거 같애요.	ʌ esʌ iʣe gɯ ʣiɭmune dabɯɭ haɭʎ̟jʌmjʌnɯn suhagɯɭ bɛundanɯn gʌsɯn musɯn tʼɯsɯro sʼɯɕinɯnʣi ʣega mʌnʣʌ ara.jaʣi dweɭ gʌ gatʰɛjo̞	어 에서 이제 그 질무네 다블 할려며는 수하글 배운다는 거슨 무슨 뜨스로 쓰시는지 제가 먼저 아라야지 될 거 가태요
그러니까 신문 기사로 만들기 딱 좋은	kɯrʌɲikʼa ɕinmun gisaro mandɯɭgi tʼak̚ .tzoɯn	그러니까 신문 기사로 만들기 딱 쪼은
신경 과학자의 마음 사전을 만들면 어떨까.	ɕingjʌŋ gwahak̚.tzae maɯm saʣʌnɯɭ mandɯɭmjʌn ʌtʼʌɭkʼa	신경 과학짜에 마음 사저늘 만들면 어떨까
흑인이란 이유로 콘서트홀에 서지 못한 마리안 앤더슨	hɯgiɲiran i.juro kʰonsʌtʰɯhore sʌʣi motʰan marian ɛndʌsɯn	흐기니란 이유로 콘서트호레 서지 모탄 마리안 앤더슨
네. 문화 예술 여행이라는 생각이 들어요.	ne munhwa jesuʎ̟ rjʌhɛŋiranɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	네 문화 예술 려행이라는 생가기 드러요
국내 첫 번째 연주회를 갖습니다.	kuŋnɛ tsʰʌt̚ pʼʌn.tzɛ jʌnʣuhwerɯɭ gat̚sʼɯmɲida	궁내 첟 뻔째 연주회를 갇씀니다
지금 사실 제일 필요한 것 중에 하나가 그런 덴 거 같은데 물론 이제 산업 현장에서 뭐 무거운 제품을 나른다거나	t͡ɕigɯm saɕiɭ ʣeiɭ pʰirjo̞han gʌt̚ ʣuŋe hanaga gɯrʌn den gʌ gatʰɯnde muɭlon iʣe sanʌ pʰjʌnʣaŋesʌ mwʌ mugʌun ʣepʰumɯɭ narɯndagʌna	지금 사실 제일 피료한 걷 중에 하나가 그런 덴 거 가튼데 물론 이제 사너 편장에서 뭐 무거운 제푸믈 나른다거나
마음에 있는 틀을 어떻게 사용하는지에 따라서 우리가 어떻게 사는지 결정되는 이런 입장을 취하고 있는 게 조금 좋긴 했었어요.	maɯme innɯn tʰɯrɯɭ ʌtʼʌkʰe sajo̞ŋhanɯnʣie tʼarasʌ uriga ʌtʼʌkʰe sanɯnʣi gjʌɭ.tzʌŋdwenɯn irʌn ip̚.tzaŋɯɭ tsʰwihago innɯn ge ʣogɯm ʣokʰin hɛsʼʌsʼʌjo̞	마으메 인는 트를 어떠케 사용하는지에 따라서 우리가 어떠케 사는지 결쩡되는 이런 입짱을 취하고 인는 게 조금 조킨 해써써요
어쨌든 그래서 육십년 대까지 육십년 대 초까지도 우리는 금성에 대해서 그런 환상을 아마 수백년 뭐 말씀 하신대로 비너스 에	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯrɛsʌ .juk̚ɕʼim ɲjʌn dɛkʼaʣi .juk̚ɕʼim ɲjʌn dɛ tsʰokʼaʣido urinɯn gɯmsʌŋe dɛhɛsʌ gɯrʌn hwansaŋɯɭ ama subɛŋɲjʌn mwʌ maɭsʼɯm haɕindɛro binʌsɯ e	어짿뜬 그래서 육씸 년 대까지 육씸 년 대 초까지도 우리는 금성에 대해서 그런 환상을 아마 수뱅년 뭐 말씀 하신대로 비너스 에
세계가 처음 생기면 세상이 처음 생겼다고 하면	segʲega tsʰʌɯm sɛŋgimjʌn sesaŋi tsʰʌɯm sɛŋgjʌt̚tʼago hamjʌn	세계가 처음 생기면 세상이 처음 생겯따고 하면
그~ 정재승 교수가 아주 과학적인 분석으로 이백만 이하라고 얘길 했죠.	kɯ esʌ ʣʌŋʣɛsɯŋ gjo̞suga aʣu gwahak̚.tzʌgin bunsʌgɯro ibɛŋman iharago jɛgiɭ hɛt̚.tzjo̞	그 에서 정재승 교수가 아주 과학쩌긴 분서그로 이뱅만 이하라고 얘길 핻쬬
진입을 한 상태고 그리고 명왕성도 가고 태양 안으로도 들어가고 오만데를 다 가고 있어요.	t͡ɕiɲibɯɭ han saŋtʰɛgo gɯrigo mjʌŋwaŋsʌŋdo gago tʰɛ.jaŋ anɯrodo dɯrʌgago oman derɯɭ da gago isʼʌjo̞	지니블 한 상태고 그리고 명왕성도 가고 태양 아느로도 드러가고 오만 데를 다 가고 이써요
예. 그러니까 그게 근까 약간 그런 것들이 강했던 종족들이	je gɯrʌɲikʼa gɯge gɯnkʼa .jak̚kʼan gɯrʌn gʌt̚tʼɯri gaŋhɛt̚tʼʌn ʣoŋʣok̚tʼɯri	예 그러니까 그게 근까 약깐 그런 걷뜨리 강핻떤 종족뜨리
근데 어떻케 보면 그게 저희가 익숙해져 있는 거일 수도 있어요.	kɯnde ʌtʼʌkʰe bomjʌn gɯge ʣʌhiga ik̚sʼukʰɛʣʌ innɯn gʌiɭ sudo isʼʌjo̞	근데 어떻케 보면 그게 저히가 익쑤캐저 인는 거일 수도 이써요
그니까 인간 원리라는 건 뭐냐하면 이게 여기에 존재해야 될 어떤 필연적인 이유는 전혀 없습니다.	kɯɲikʼa ingan wʌɭʎ̟iranɯn gʌn mwʌɲ.jahamjʌn ige jʌgie ʣonʣɛhɛ.ja dweɭ ʌtʼʌn pʰirjʌnʣʌgin i.junɯn ʣʌnhjʌ ʌp̚sʼɯmɲida	그니까 인간 월리라는 건 뭐냐하면 이게 여기에 존재해야 될 어떤 피련저긴 이유는 전혀 업씀니다
아니 몸에는 좋지만 많이 먹으면 또 우리 눈 건강에	aɲi momenɯn ʣotsʰiman maɲi mʌgɯmjʌn tʼo uri nun gʌngaŋe	아니 모메는 조치만 마니 머그면 또 우리 눈 건강에
핵만 고 중심 부분이 충돌 직전에 있는 거죠.	hɛŋman go ʣuŋɕim bubuɲi tsʰuŋdoɭ ʣik̚.tzʌne innɯn gʌʣjo̞	행만 고 중심 부부니 충돌 직쩌네 인는 거죠
한참 그~ 어~ 팔 톤에 돌을 빻고 있었던 시절에	hantsʰam gɯ esʌ ʌ esʌ pʰaɭ tʰone dorɯɭ pʼakʰo isʼʌt̚tʼʌn ɕiʣʌre	한참 그 에서 어 에서 팔 토네 도를 빠코 이썯떤 시저레
예. 불확정성이라는 건 측정할 때만 현상으로 드러난 모습이 아니고	je buɭhwak̚.tzʌŋsʼʌŋiranɯn gʌn tsʰɯk̚.tzʌŋhaɭ tʼɛman hjʌnsaŋɯro dɯrʌnan mosɯbi aɲigo	예 불확쩡썽이라는 건 측쩡할 때만 현상으로 드러난 모스비 아니고
예술감독 강동석과 국내 중견 신예 연주가는 물론 초량민 등의 해외 초청 아티스트까지 다양한 주제와 조합으로 색다른 앙상블을 들려줄 무대 이천십칠 서울스프링실내악 축젭니다.	jesuɭgamdok̚ gaŋdoŋsʌk̚kʼwa guŋnɛ ʣuŋgjʌn ɕinʲe jʌnʣuganɯn muɭlon tsʰor.jaŋ min dɯŋe hɛwe tsʰotsʰʌŋ atʰisɯtʰɯkʼaʣi da.jaŋhan ʣuʣewa ʣohabɯro sɛk̚tʼarɯn aŋsaŋbɯrɯɭ dɯɭʎ̟jʌʣuɭ mudɛ itsʰʌnɕip̚tsʰiɭ sʌuɭ sɯpʰɯriŋɕiɭlɛak̚ tsʰuk̚.tzemɲida	예술감독 강동석꽈 궁내 중견 시녜 연주가는 물론 초량 민 등에 해외 초청 아티스트까지 다양한 주제와 조하브로 색따른 앙상브를 들려줄 무대 이천십칠 서울 스프링실래악 축쩸니다
설사 여전히 빅뱅 그 순간은 아닐지 모르지만	sʌɭsʼa jʌʣʌnhi bik̚pʼɛŋ gɯ sunganɯn aɲiɭ.tzi morɯʣiman	설싸 여전히 빅뺑 그 순가는 아닐찌 모르지만
근데 그런 게 아닌 게 하나가 있는 게 화폐 개혁이 있어요.	kɯnde gɯrʌn ge aɲin ge hanaga innɯn ge hwapʰʲe gɛhjʌgi isʼʌjo̞	근데 그런 게 아닌 게 하나가 인는 게 화폐 개혀기 이써요
그러다 보니까 이게 맨 처음 만들어졌을 때는 거의 대기업들 위주만 이 기계를 사용했었습니다.	kɯrʌda boɲikʼa ige mɛn tsʰʌɯm mandɯrʌʣʌsʼɯɭ tʼɛnɯn gʌe dɛgiʌp̚tʼɯɭ lwiʣuman i gigʲerɯɭ sajo̞ŋhɛsʼʌt̚sʼɯmɲida	그러다 보니까 이게 맨 처음 만드러저쓸 때는 거에 대기업뜰 뤼주만 이 기계를 사용해썯씀니다
이게 말이 안 되는데 그러면서 읽으면 재미 없잖아요.	ige mari an dwenɯnde gɯrʌmjʌnsʌ iɭgɯmjʌn ʣɛmi ʌp̚.tzanajo̞	이게 마리 안 되는데 그러면서 일그면 재미 업짜나요
근데 이게 이런 식으로 지금 어쨌든 간에 이거는 게르마늄에 비해서 훨씬 더 진짜 같잖아요.	kɯnde ige irʌn ɕigɯro ʣigɯm ʌ.tzɛt̚tʼɯn gane igʌnɯn gerɯmaɲjume bihɛsʌ hwʌɭɕʼin dʌ ʣin.tza gat̚.tzanajo̞	근데 이게 이런 시그로 지금 어짿뜬 가네 이거는 게르마뉴메 비해서 훨씬 더 진짜 갇짜나요
어떤 작품을 해도 어떤 역을 해도 작거나 크거나 항상 최선을 다해서 하시는 무용수세요.	ʌtʼʌn ʣak̚pʰumɯɭ hɛdo ʌtʼʌn ɲjʌgɯɭ hɛdo ʣak̚kʼʌna kʰɯgʌna haŋsaŋ tsʰwesʌnɯɭ dahɛsʌ haɕinɯn mujo̞ŋsusejo̞	어떤 작푸믈 해도 어떤 녀글 해도 작꺼나 크거나 항상 최서늘 다해서 하시는 무용수세요
그까 그야말로 혁명이라는 것은 인류가 크게 한걸음을 내딛는	kɯkʼa gɯ.jamaɭlo hjʌŋmjʌŋiranɯn gʌsɯn iɭʎ̟juga kʰɯge han gʌrɯmɯɭ nɛdinnɯn	그까 그야말로 형명이라는 거슨 일류가 크게 한 거르믈 내딘는
관측을 전문으로 하는 사람이 있고 이론을 전문으로 하는 사람들이 있는데 관측을 전문으로 하는 과학자들은 데이터를 이제 저런 식으로 다 자료 모아가지고 출판해서 이제 출판을 하거든요.	kwantsʰɯgɯɭ ʣʌnmunɯro hanɯn sarami it̚kʼo ironɯɭ ʣʌnmunɯro hanɯn saramdɯri innɯnde gwantsʰɯgɯɭ ʣʌnmunɯro hanɯn gwahak̚.tzadɯrɯn deitʰʌrɯɭ iʣe ʣʌrʌn ɕigɯro da ʣarjo̞ moagaʣigo tsʰuɭpʰanhɛsʌ iʣe tsʰuɭpʰanɯɭ hagʌdɯɲjo̞	관츠글 전무느로 하는 사라미 읻꼬 이로늘 전무느로 하는 사람드리 인는데 관츠글 전무느로 하는 과학짜드른 데이터를 이제 저런 시그로 다 자료 모아가지고 출판해서 이제 출파늘 하거드뇨
따라서 이~ 총백을 먹으면 폐 호흡기를 도와 감기 바이러스나 세균이 우리 몸에 들어왔을 때	tʼarasʌ i esʌ tsʰoŋbɛgɯɭ mʌgɯmjʌn pʰʲe hohɯp̚kʼirɯɭ dowa gamgi bairʌsɯna segjuɲi uri mome dɯrʌwasʼɯɭ tʼɛ	따라서 이 에서 총배글 머그면 폐 호흡끼를 도와 감기 바이러스나 세규니 우리 모메 드러와쓸 때
그까는 뭐 아까 극단적으로 멘하탄에 수소 폭탄이 터진다.	kɯ kʼanɯn mwʌ akʼa gɯk̚tʼanʣʌgɯro menhatʰane suso pʰok̚tʰaɲi tʰʌʣinda	그 까는 뭐 아까 극딴저그로 멘하타네 수소 폭타니 터진다
그 길이 끊겨가지고 뭐 고립이 돼있는데 민간인들끼리 모여가지고 뭐 니는 그래도 좀 덩치가 좋으니까 칼을 잡아라 활을 들어라 해가지고 뭐 일본군하고 맞서 싸우면서 뭐 하루 나절 버티기를 하고 뭐 그런 희 희한한 온갖 무용담들을 남겼거든요.	iɭbongunhago mat̚sʼʌ sʼaumjʌnsʌ mwʌ haru naʣʌɭ bʌtʰigirɯɭ hago mwʌ gɯrʌn hi hihanhan ongan mujo̞ŋdamdɯrɯɭ namgjʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	일본군하고 맏써 싸우면서 뭐 하루 나절 버티기를 하고 뭐 그런 히 히한한 온간 무용담드를 남겯꺼드뇨
그래서 만약에 로봇이 있는데 그 로봇이 뭐 어떠한 기계적인 과정을 통해서든지 자기랑 비슷한 것을 만들어낼 수 있다고 한다면 그거는 복제인 거죠.	kɯrɛsʌ maɲ.jage roboɕi innɯnde gɯ roboɕi mwʌ ʌtʼʌhan gigʲeʣʌgin gwaʣʌŋɯɭ tʰoŋhɛsʌdɯnʣi ʣagiraŋ bisɯtʰan gʌsɯɭ mandɯrʌnɛɭ su it̚tʼago handamjʌn gɯgʌnɯn bok̚.tzein gʌʣjo̞	그래서 마냐게 로보시 인는데 그 로보시 뭐 어떠한 기계저긴 과정을 통해서든지 자기랑 비스탄 거슬 만드러낼 수 읻따고 한다면 그거는 복쩨인 거죠
제가 아까 얘기했던 그 맥락을 그대로 가져오자면 입장을 얘기하는 순간 반드시 누군가는 반대하게 되기 때문에 작가들은 보통 그 입장을 작품을 통해서 얘기합니다.	t͡ɕega akʼa jɛgihɛt̚tʼʌn gɯ mɛŋnagɯɭ gɯdɛro gaʣʌoʣamjʌn ip̚.tzaŋɯɭ jɛgihanɯn sungan bandɯɕi nugunganɯn bandɛhage dwegi tʼɛmune ʣak̚kʼadɯrɯn botʰoŋ gɯ ip̚.tzaŋɯɭ ʣak̚pʰumɯɭ tʰoŋhɛsʌ jɛgihamɲida	제가 아까 얘기핻떤 그 맹나글 그대로 가저오자면 입짱을 얘기하는 순간 반드시 누군가는 반대하게 되기 때무네 작까드른 보통 그 입짱을 작푸믈 통해서 얘기함니다
직접 나에 어떤 생업 본업처럼 시간과 돈과 나에 청춘을 투자하시게 됐는지 그거 궁금합니다.	t͡ɕik̚.tzʌp̚ nae ʌtʼʌn sɛŋʌp̚ bonʌp̚tsʰʌrʌm ɕigangwa dongwa nae tsʰʌŋtsʰunɯɭ tʰuʣahaɕige dwɛnnɯnʣi gɯgʌ guŋgɯmhamɲida	직쩝 나에 어떤 생업 보넙처럼 시간과 돈과 나에 청추늘 투자하시게 됀는지 그거 궁금함니다
좀 시원시원하고 이케 좀 그런 타입처럼 느껴지더라구요. 강연이나 뭐~ 그에 글 같은 거 보면	t͡ɕom ɕiwʌnɕiwʌnhago ikʰe ʣom gɯrʌn tʰaip̚tsʰʌrʌm nɯkʼjʌʣidʌragujo̞ gaŋjʌɲina mwʌ esʌ gɯe gɯɭ gatʰɯn gʌ bomjʌn	좀 시원시원하고 이케 좀 그런 타입처럼 느껴지더라구요 강여니나 뭐 에서 그에 글 가튼 거 보면
우리는 마이클 샌델의 정의란 무엇인가란 책을 통해서 우리 사회에 과연 정의가 있는 가라고 질문했고 스테판 에셀의 분노하라라는 책을 읽으며 왜 우리가 분노해야 하는지를 알 수 있었습니다.	urinɯn maikʰɯɭ sɛndere ʣʌŋiran muʌɕingaran tsʰɛgɯɭ tʰoŋhɛsʌ uri sahwee gwajʌn ʣʌŋiga innɯn garago ʣiɭmunhɛt̚kʼo sɯtʰepʰan esere bunnohararanɯn tsʰɛgɯɭ iɭgɯmjʌ wɛ uriga bunnohɛ.ja hanɯnʣirɯɭ aɭ su isʼʌt̚sʼɯmɲida	우리는 마이클 샌데레 정이란 무어신가란 채글 통해서 우리 사회에 과연 정이가 인는 가라고 질문핻꼬 스테판 에세레 분노하라라는 채글 일그며 왜 우리가 분노해야 하는지를 알 수 이썯씀니다
그래서 그런 관점에서 이 책에 접근하면 또 아~ 지금 예. 저희가 한 시간 이상 얘기한 그런 부분들과 함께 또 이책이 과거에 어렵게 느껴지셨던가	kɯrɛsʌ gɯrʌn gwanʣʌmesʌ i tsʰɛge ʣʌp̚kʼɯnhamjʌn tʼo a esʌ ʣigɯm je ʣʌhiga han ɕigan isaŋ jɛgihan gɯrʌn bubundɯɭgwa hamkʼe tʼo i tsʰɛgi gwagʌe ʌrjʌp̚kʼe nɯkʼjʌʣisjʌt̚tʼʌnga	그래서 그런 관저메서 이 채게 접끈하면 또 아 에서 지금 예 저히가 한 시간 이상 얘기한 그런 부분들과 함께 또 이 채기 과거에 어렵께 느껴지셛떤가
근데 예를 들어서요 저희가 이제 그~ 뭐 상대성 이론의 이 나온후에도 뉴튼 역학에 움직임을 상대성 이론으로 설명을 할 수도 있잖아요.	kɯnde jerɯɭ dɯrʌsʌjo̞ ʣʌhiga iʣe gɯ esʌ mwʌ saŋdɛsʼʌŋ ɲirone i naon huedo ɲjutʰɯn jʌkʰage umʣigimɯɭ saŋdɛsʼʌŋ ɲironɯro sʌɭmjʌŋɯɭ haɭ sudo it̚.tzanajo̞	근데 예를 드러서요 저히가 이제 그 에서 뭐 상대썽 니로네 이 나온 후에도 뉴튼 여카게 움지기믈 상대썽 니로느로 설명을 할 수도 읻짜나요
그~ 이게 원체 분량이 방대하니까	kɯ esʌ ige wʌntsʰe buɭʎ̟.jaŋi baŋdɛhaɲikʼa	그 에서 이게 원체 불량이 방대하니까
이~ 의미가 있다는 생각이 드는데 네. 그 이야기도 좀 해주시죠.	i esʌ ɰimiga it̚tʼanɯn sɛŋgagi dɯnɯnde ne gɯ i.jagido ʣom hɛʣuɕiʣjo̞	이 에서 의미가 읻따는 생가기 드는데 네 그 이야기도 좀 해주시죠
나올 확률이 적은 거는 분명하죠.	naoɭ hwaŋɲjuri ʣʌgɯn gʌnɯn bunmjʌŋhaʣjo̞	나올 황뉴리 저근 거는 분명하죠
그래서 예를 들어서 지구를 찍는 다고 그러면 지구를 한 번에 못 찍고 스물세 등분을 해가지고 스물세 번을 촬영을 합니다.	kɯrɛsʌ jerɯɭ dɯrʌsʌ ʣigurɯɭ .tziŋnɯn dago gɯrʌmjʌn ʣigurɯɭ han bʌne mot̚ .tzik̚kʼo sɯmuɭse dɯŋbunɯɭ hɛga ʣigo sɯmuɭse bʌnɯɭ tsʰwarjʌŋɯɭ hamɲida	그래서 예를 드러서 지구를 찡는 다고 그러면 지구를 한 버네 몯 찍꼬 스물세 등부늘 해가 지고 스물세 버늘 촤령을 함니다
예. 그리고 우주에서 오는 거냐 그니까 에프 알 비는 예스 전체 는 노	je gɯrigo uʣuesʌ onɯn gʌɲ.ja gɯɲikʼa epʰɯ aɭ binɯn jesɯ ʣʌntsʰe nɯn no	예 그리고 우주에서 오는 거냐 그니까 에프 알 비는 예스 전체 는 노
그담에 끼우고 나서 쭉 늘리고	kɯdame kʼiugo nasʌ .tzuŋ nɯɭʎ̟igo	그다메 끼우고 나서 쭝 늘리고
하지만 전시장 한쪽엔 서민의 얼굴 사진도 보입니다.	haʣiman ʣʌnɕiʣaŋ han.tzogen sʌmine ʌɭguɭ saʣindo boimɲida	하지만 전시장 한쪼겐 서미네 얼굴 사진도 보임니다
그건 잘 모르겠지만 아무튼 굉장히 집작했던 걸로 보이는데 자기 연구에	kɯgʌn ʣaɭ morɯget̚.tziman amutʰɯn gweŋʣaŋhi ʣip̚.tzakʰɛt̚tʼʌn gʌɭlo boinɯnde ʣagi jʌngue	그건 잘 모르겓찌만 아무튼 굉장히 집짜캗떤 걸로 보이는데 자기 연구에
제일 간단한 걸로는 이제 습관화 같은 것들이 있겠죠.	t͡ɕeiɭ gandanhan gʌɭlonɯn iʣe sɯp̚kʼwanhwa gatʰɯn gʌt̚tʼɯri it̚kʼet̚.tzjo̞	제일 간단한 걸로는 이제 습꽌화 가튼 걷뜨리 읻껟쬬
이거 붉은색이 저렇게 막 빨간색인가 봐요.	igʌ buɭgɯnsɛgi ʣʌrʌkʰe mak̚ pʼaɭgansɛginga bwajo̞	이거 불근새기 저러케 막 빨간새긴가 봐요
먼저 고흐전은 그가 이 년간 머물렀던 파리시절 작품이 중심이 된 전시였는데요.	mʌnʣʌ gohɯ ʣʌnɯn gɯga i ɲjʌngan mʌmuɭlʌt̚tʼʌn pʰari ɕiʣʌɭ ʣak̚pʰumi ʣuŋɕimi dwen ʣʌnɕijʌnnɯndejo̞	먼저 고흐 저는 그가 이 년간 머물럳떤 파리 시절 작푸미 중시미 된 전시연는데요
네. 이게 그~ 이번에도 제가 발표했던 육십삼 년도에 에 와서 첫 작품으로 발표했던 베이직 무브먼트라고 제목인데요.	ne ige gɯ esʌ ibʌnedo ʣega baɭpʰjo̞hɛt̚tʼʌn .juk̚ɕʼip̚sʼam ɲjʌndoe e wasʌ tsʰʌt̚ .tzak̚pʰumɯro baɭpʰjo̞hɛt̚tʼʌn beiʣik̚ mubɯmʌntʰɯrago ʣemogindejo̞	네 이게 그 에서 이버네도 제가 발표핻떤 육씹쌈 년도에 에 와서 첟 짝푸므로 발표핻떤 베이직 무브먼트라고 제모긴데요
유니버설발레단의 디스 이즈 모던입니다.	.juɲibʌsʌɭbaɭledane disɯ iʣɯ modʌɲimɲida	유니버설발레다네 디스 이즈 모더님니다
그러다가 제가 또 다른 뭘 하날 봤는데 목성과 토성에 다이야몬드로 된 비가 내린다는 거예요.	kɯrʌdaga ʣega tʼo darɯn mwʌɭ hanaɭ bwannɯnde mok̚sʼʌŋgwa tʰosʌŋe dai.jamondɯro dwen bikʼa nɛrindanɯn gʌjejo̞	그러다가 제가 또 다른 뭘 하날 봔는데 목썽과 토성에 다이야몬드로 된 비까 내린다는 거예요
나머진 포유류인데 그 새끼를 낳진 않으니깐 드 분류할 수 있는 곳은 파충류 밖에 없죠.	namʌʣin pʰo.jurjuinde gɯ sɛkʼirɯɭ natsʰin anɯɲikʼan dɯ buɭʎ̟juhaɭ su innɯn gosɯn pʰatsʰuŋɲju bakʼe ʌp̚.tzjo̞	나머진 포유류인데 그 새끼를 나친 아느니깐 드 불류할 수 인는 고슨 파충뉴 바께 업쬬
저희는 다음 시간에 다시 뵙습니다.	t͡ɕʌhinɯn daɯm ɕigane daɕi bwep̚sʼɯmɲida	저히는 다음 시가네 다시 뵙씀니다
어~ 최종 진화가 우리다 뭐 이런 식으로 믿고 있는군요.	ʌ esʌ tsʰweʣoŋ ʣinhwaga urida mwʌ irʌn ɕigɯro mit̚kʼo innɯnguɲjo̞	어 에서 최종 진화가 우리다 뭐 이런 시그로 믿꼬 인는구뇨
이명수 작가는 아내와 함께 심적으로 괴로워하는 사람들을 위한 여러 프로그램을 만들어 진행해왔습니다.	imjʌŋsu ʣak̚kʼanɯn anɛwa hamkʼe ɕim.tzʌgɯro gwerowʌhanɯn saramdɯrɯɭ wihan jʌrʌ pʰɯrogɯrɛmɯɭ mandɯrʌ ʣinhɛŋhɛwat̚sʼɯmɲida	이명수 작까는 아내와 함께 심쩌그로 괴로워하는 사람드를 위한 여러 프로그래믈 만드러 진행해왇씀니다
두 번째는 어~ 대상에 도움을 구하는 거다 이렇게 볼 수가 있거든요.	tu bʌn.tzɛnɯn ʌ esʌ dɛsaŋe doumɯɭ guhanɯn gʌda irʌkʰe boɭ suga it̚kʼʌdɯɲjo̞	두 번째는 어 에서 대상에 도우믈 구하는 거다 이러케 볼 수가 읻꺼드뇨
침대에 묶여 지내야 하는 참담한 상황에서도 그녀는 붓을 잡았고 자화상을 그리며 당당한 자존감을 보여줍니다.	tsʰimtʼɛe mukʼjʌ ʣinɛ.ja hanɯn tsʰamdamhan saŋhwaŋesʌdo gɯɲjʌnɯn busɯɭ ʣabat̚kʼo ʣahwasaŋɯɭ gɯrimjʌ daŋdaŋhan ʣaʣongamɯɭ bojʌʣumɲida	침때에 무껴 지내야 하는 참담한 상황에서도 그녀는 부슬 자받꼬 자화상을 그리며 당당한 자존가믈 보여줌니다
이렇게 욕심껏 뮤지컬 배우의 입지를 굳힌 이영미	irʌkʰe jo̞k̚ɕʼimkʼʌt̚ mjuʣikʰʌɭ bɛue ip̚.tzirɯɭ gutsʰin ijʌŋmi	이러케 욕씸껃 뮤지컬 배우에 입찌를 구친 이영미
어쨌든 그까 오 차원 공간이라고 써 이렇게 얘기할 때 그게 아~ 여기서는 지금 아인슈타인적 사 차원 플러스 원	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯkʼa o tsʰawʌn goŋgaɲirago sʼʌ irʌkʰe jɛgihaɭ tʼɛ gɯge a esʌ jʌgisʌnɯn ʣigɯm ainsjutʰain ʣʌk̚ satsʰawʌn pʰɯɭlʌsɯ wʌn	어짿뜬 그까 오 차원 공가니라고 써 이러케 얘기할 때 그게 아 에서 여기서는 지금 아인슈타인 적 사차원 플러스 원
근데 유조차 사고가 앞에서 납니다.	kɯnde .juʣotsʰa sagoga apʰesʌ namɲida	근데 유조차 사고가 아페서 남니다
차 길에서 같이 날아다니시고 이렇게	tsʰa giresʌ gatsʰi naradaɲiɕigo irʌkʰe	차 기레서 가치 나라다니시고 이러케
그까 그런 얘기도 나오고 있고 해서 우리가 빨리 달에 가야 되는 건 맞죠.	kɯkʼa gɯrʌ njɛgido naogo it̚kʼo hɛsʌ uriga pʼaɭʎ̟i dare ga.ja dwenɯn gʌn mat̚.tzjo̞	그까 그러 냬기도 나오고 읻꼬 해서 우리가 빨리 다레 가야 되는 건 맏쬬
이러면서 됐어 다들 그렇게 한 번씩은 생각해라고 하는데 이 사람은 진짜 실행에 옮긴 사람인 거에요.	irʌmjʌnsʌ dwɛsʼʌ dadɯɭ gɯrʌkʰe han bʌnɕʼigɯn sɛŋgakʰɛrago hanɯnde i saramɯn ʣin.tza ɕiɭhɛŋe omgin saramin gʌejo̞	이러면서 돼써 다들 그러케 한 번씨근 생가캐라고 하는데 이 사라믄 진짜 실행에 옴긴 사라민 거에요
그러니까 그전까지는 디지털카메라를 썼었고 뭔가 제 것 같진 않고 뭔가 다 텅텅 비어 있는 느낌이 많이 들었거든요.	kɯrʌɲikʼa gɯʣʌnkʼaʣinɯn diʣitʰʌɭkʰamerarɯɭ sʼʌsʼʌt̚kʼo mwʌnga ʣe gʌt̚ gat̚.tzin ankʰo mwʌnga da tʰʌŋtʰʌŋ biʌ innɯn nɯkʼimi maɲi dɯrʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그러니까 그전까지는 디지털카메라를 써썯꼬 뭔가 제 걷 갇찐 안코 뭔가 다 텅텅 비어 인는 느끼미 마니 드럳꺼드뇨
나사랑 같이 가서 이제 뭐 말하자면	nasaraŋ gatsʰi gasʌ iʣe mwʌ maɭhaʣamjʌn	나사랑 가치 가서 이제 뭐 말하자면
저는 인문학을 표방을 하기는 했지만 문학적 이제 문학하는 사람이니까	t͡ɕʌnɯ ɲinmunhagɯɭ pʰjo̞baŋɯɭ haginɯn hɛt̚.tziman munhak̚.tzʌk̚ iʣe munhak̚ hanɯn saramiɲikʼa	저느 닌문하글 표방을 하기는 핻찌만 문학쩍 이제 문학 하는 사라미니까
과학과 사람들이 제공하는 정통 과학 팟캐스트 과학하고 앉아있네 열일곱 번째 시간 시작하겠습니다.	kwahak̚kʼwa saramdɯri ʣegoŋhanɯn ʣʌŋtʰoŋ gwahak̚ pʰat̚kʰɛsɯtʰɯ gwahakʰago anʣainne jʌriɭgop̚ bʌn.tzɛ ɕigan ɕiʣakʰaget̚sʼɯmɲida	과학꽈 사람드리 제공하는 정통 과학 팓캐스트 과하카고 안자인네 여릴곱 번째 시간 시자카겓씀니다
그게 사실은 그런 욕심을 버려야 아 그림이 되는데 아직도 수양이 덜 돼서 그런 욕심을 가지고 있어요.	kɯge saɕirɯn gɯrʌn ɲjo̞k̚ɕʼimɯɭ bʌrjʌ.ja a gɯrimi dwenɯnde aʣik̚tʼo su.jaŋi dʌɭ dwɛsʌ gɯrʌn ɲjo̞k̚ɕʼimɯɭ gaʣigo isʼʌjo̞	그게 사시른 그런 뇩씨믈 버려야 아 그리미 되는데 아직또 수양이 덜 돼서 그런 뇩씨믈 가지고 이써요
슥 사가지고 올 수 있는 그런 것은 아니겠습니다마는	sɯk̚ sagaʣigo oɭ su innɯn gɯrʌn gʌsɯn aɲiget̚sʼɯmɲidamanɯn	슥 사가지고 올 수 인는 그런 거슨 아니겓씀니다마는
이정도로 역사가 있는 곳이고 물론이제폭력혁명을 추구하지 않구요.	i ʣʌŋdoro jʌk̚sʼaga innɯn goɕigo muɭlon iʣe pʰoŋɲjʌkʰjʌŋmjʌŋɯɭ tsʰuguhaʣi ankʰujo̞	이 정도로 역싸가 인는 고시고 물론 이제 퐁녀켱명을 추구하지 안쿠요
하지만 이 집의 숨은 주인은 따로 있습니다.	haʣiman i ʣibe sumɯn ʣuinɯn tʼaro it̚sʼɯmɲida	하지만 이 지베 수믄 주이는 따로 읻씀니다
전자가 어디쯤 있냐하면 수소원자의 경우에 그게 가장 작은 거예요.	t͡ɕʌnʣaga ʌdi.tzɯm inɲ.ja hamjʌn suso wʌnʣae gjʌŋue gɯge gaʣaŋ ʣagɯn gʌjejo̞	전자가 어디쯤 인냐 하면 수소 원자에 경우에 그게 가장 자근 거예요
일 차 세계대전 백 주년을 맞아 영국과 러시아가 공동 제작한 개막작 디 워를 시작으로 열흘 동안 펼쳐질 의정부 국제 음악극 축젭니다.	iɭ tsʰa segʲedɛʣʌn bɛk̚ .tzuɲjʌnɯɭ maʣa jʌŋguk̚kʼwa rʌɕiaga goŋdoŋ ʣeʣakʰan gɛmak̚.tzak̚ di wʌrɯɭ ɕiʣagɯro jʌɭhɯɭ doŋan pʰjʌɭtsʰʌʣiɭ ɰiʣʌŋbu guk̚.tze ɯmak̚kʼɯk̚ tsʰuk̚.tzemɲida	일 차 세계대전 백 쭈녀늘 마자 영국꽈 러시아가 공동 제자칸 개막짝 디 워를 시자그로 열흘 동안 펼처질 의정부 국쩨 으막끅 축쩸니다
여행을 갈 때 항상 가장 먼저 시작되는 준비 과정이 어떤 책을 넣어갈 것인가.	jʌhɛŋɯɭ gaɭ tʼɛ haŋsaŋ gaʣaŋ mʌnʣʌ ɕiʣak̚tʼwenɯn ʣunbi gwaʣʌŋi ʌtʼʌn tsʰɛgɯɭ nʌʌgaɭ gʌɕinga	여행을 갈 때 항상 가장 먼저 시작뙤는 준비 과정이 어떤 채글 너어갈 거신가
머큐리는 수은이란 뜻도 있는 데	mʌkʰjurinɯn suɯɲiran tʼɯt̚tʼo innɯnde	머큐리는 수으니란 뜯또 인는데
그래서 이건 구분해서 드셔야 되고요.	kɯrɛsʌ igʌn gubunhɛsʌ dɯsjʌ.ja dwegojo̞	그래서 이건 구분해서 드셔야 되고요
그래서 보시면 동그라미 쳐놓은 저 숫자를 보시면 육칠 이런 건 굉장히 강한 숫자잖아요.	kɯrɛsʌ boɕimjʌn doŋgɯrami tsʰʌnoɯn ʣʌ su.tzarɯɭ boɕimjʌn .juk̚tsʰiɭ irʌn gʌn gweŋʣaŋhi gaŋhan su.tzaʣanajo̞	그래서 보시면 동그라미 처노은 저 수짜를 보시면 육칠 이런 건 굉장히 강한 수짜자나요
그 직경이 백육십 미터입니다.	kɯ ʣik̚kʼjʌŋi bɛŋɲjuk̚ɕʼip̚ mitʰʌimɲida	그 직꼉이 뱅뉵씹 미터임니다
네. 이제 정리를 거의 해가는데요.	ne iʣe ʣʌŋɲirɯɭ gʌe hɛganɯndejo̞	네 이제 정니를 거에 해가는데요
그래서 이제 사실 현대 그러니까 지금 우리가 배우거나 알고 있는 우주나 천문학적인 상식이 사실 진짜 한 십년 이십년 전 하고도 정말 많이 달라졌거든요.	kɯrɛsʌ iʣe saɕiɭ hjʌndɛ gɯrʌɲikʼa ʣigɯ muriga bɛugʌna aɭgo innɯ nuʣuna tsʰʌnmunhak̚.tzʌgin saŋɕigi saɕiɭ ʣin.tza han ɕim ɲjʌn iɕim ɲjʌn ʣʌn hagodo ʣʌŋmaɭ maɲi daɭlaʣʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 이제 사실 현대 그러니까 지그 무리가 배우거나 알고 인느 누주나 천문학쩌긴 상시기 사실 진짜 한 심 년 이심 년 전 하고도 정말 마니 달라젇꺼드뇨
그게 그렇게 며칠 밤 새면 되는 일이었을까	kɯge gɯrʌkʰe mjʌtsʰiɭ bam sɛmjʌn dwenɯn iriʌsʼɯɭkʼa	그게 그러케 며칠 밤 새면 되는 이리어쓸까
간단한 세균 같은 원액 세포가 어떻게 진액 세포가 될 수 있겠느냐 라는데 대해서는 정말 풀리지 않은 수수께끼 중에 하나였습니다.	kandanhan segjun gatʰɯ nwʌnɛk̚ sepʰoga ʌtʼʌkʰe ʣinɛk̚ sepʰoga dweɭ su it̚kʼennɯɲ.ja ranɯnde dɛhɛsʌnɯn ʣʌŋmaɭ pʰuɭʎ̟iʣi anɯn susukʼekʼi ʣuŋe hanajʌt̚sʼɯmɲida	간단한 세균 가트 눠낵 세포가 어떠케 지낵 세포가 될 수 읻껜느냐 라는데 대해서는 정말 풀리지 아는 수수께끼 중에 하나엳씀니다
가만히 생각해보면 그래 자 참어 처음에는 두 개 줄게 이 뭐 하는 거에요.	kamanhi sɛŋgakʰɛbomjʌn gɯrɛ ʣa tsʰamʌ tsʰʌɯmenɯn du gɛ ʣuɭge i mwʌ hanɯn gʌejo̞	가만히 생가캐보면 그래 자 차머 처으메는 두 개 줄게 이 뭐 하는 거에요
어~ 분위기 좀 달라지겠어요.	ʌ esʌ bunwigi ʣom daɭlaʣigesʼʌjo̞	어 에서 부뉘기 좀 달라지게써요
그거는 약간 프리키 하다고요.	kɯgʌnɯn .jak̚kʼan pʰɯri kʰi hadagojo̞	그거는 약깐 프리 키 하다고요
그런데 최근 그녀가 또 다른 동네를 주목하기 시작했습니다.	kɯrʌntʼe tsʰwegɯn gɯɲjʌga tʼo darɯn doŋnerɯɭ ʣumokʰagi ɕiʣakʰɛt̚sʼɯmɲida	그런떼 최근 그녀가 또 다른 동네를 주모카기 시자캗씀니다
그런 위치입니다만 그래서 인제 이런저런 이야기를 하면서 뉴턴 본인이 그런 이야기를 했어요.	kɯrʌ nwitsʰiimɲidaman gɯrɛsʌ inʣe irʌnʣʌrʌn ɲi.jagirɯɭ hamjʌnsʌ ɲjutʰʌn boɲiɲi gɯrʌn ɲi.jagirɯɭ hɛsʼʌjo̞	그러 뉘치임니다만 그래서 인제 이런저런 니야기를 하면서 뉴턴 보니니 그런 니야기를 해써요
어~ 단군 이래로 번개하고 세균들밖에 없었던 거예요.	ʌ esʌ dangun irɛro bʌngɛhago segjundɯɭbakʼe ʌp̚sʼʌt̚tʼʌn gʌjejo̞	어 에서 단군 이래로 번개하고 세균들바께 업썯떤 거예요
그~ 천문학 책을 빼면은 우주로 가는 여행이고	kɯ esʌ tsʰʌnmunhak̚ tsʰɛgɯɭ pʼɛmjʌnɯ nuʣuro ganɯn jʌhɛŋigo	그 에서 천문학 채글 빼며느 누주로 가는 여행이고
왜 왜 이런 건 꼭 그~ 이제 공 공학자들 몫인지 잘 모르겠네요.	wɛ wɛ irʌn gʌn kʼok̚ gɯ esʌ iʣe goŋ goŋhak̚.tzadɯɭ mok̚ɕʼinʣi ʣaɭ morɯgennejo̞	왜 왜 이런 건 꼭 그 에서 이제 공 공학짜들 목씬지 잘 모르겐네요
아~ 일곱 시 사십오 분경 사십사 분 몇 촌가 그럴 겁니다.	a esʌ iɭgop̚ ɕi saɕibo bungjʌŋ saɕip̚sʼa bun mjʌt̚ tsʰonga gɯrʌɭ gʌmɲida	아 에서 일곱 시 사시보 분경 사십싸 분 멷 촌가 그럴 검니다
그러니까 이걸 가지고 혈당을 조금 올려서 인슐린을 더 올리는 음식으로 식단을 짤 때 큰 도움이 되는 그런 방법 중에 하나입니다.	kɯrʌɲikʼa igʌɭ gaʣigo hjʌɭtʼaŋɯɭ ʣogɯm oɭʎ̟jʌsʌ insjuɭʎ̟inɯɭ dʌ oɭʎ̟inɯ nɯmɕigɯro ɕik̚tʼanɯɭ .tzaɭ tʼɛ kʰɯn doumi dwenɯn gɯrʌn baŋbʌp̚ ʣuŋe hanaimɲida	그러니까 이걸 가지고 혈땅을 조금 올려서 인슐리늘 더 올리느 늠시그로 식따늘 짤 때 큰 도우미 되는 그런 방법 중에 하나임니다
인제 레이저 신호일 때 먼가 스펙트럼에 왔을 때	inʣe reiʣʌ ɕinhoiɭ tʼɛ mʌnga sɯpʰek̚tʰɯrʌme wasʼɯɭ tʼɛ	인제 레이저 신호일 때 먼가 스펙트러메 와쓸 때
그 관점을 그대로 우주로 확대를 하자는 거죠.	kɯ gwanʣʌmɯɭ gɯdɛro uʣuro hwak̚tʼɛrɯɭ haʣanɯn gʌʣjo̞	그 관저믈 그대로 우주로 확때를 하자는 거죠
그런 서열이 있다고 해서 그 서열이	kɯrʌn sʌjʌri it̚tʼago hɛsʌ gɯ sʌjʌri	그런 서여리 읻따고 해서 그 서여리
그걸 보면서 저는 약간 위안도 받고 그렇습니다.	kɯgʌɭ bomjʌnsʌ ʣʌnɯn ɲ.jak̚kʼan wiando bat̚kʼo gɯrʌsʼɯmɲida	그걸 보면서 저는 냑깐 위안도 받꼬 그러씀니다
사실은 이 아리랑이라는 이 뮤지컬을 제대로 올리려면 우리가 추측으로 그 당시 아리랑이라는 영화가 이랬을 것이다라는 영화를 실제로 제작을 해야 돼요.	saɕirɯn i ariraŋiranɯn i mjuʣikʰʌrɯɭ ʣedɛro oɭʎ̟irjʌmjʌn uriga tsʰutsʰɯgɯro gɯ daŋɕi ariraŋiranɯn jʌŋhwaga irɛsʼɯɭ gʌɕidaranɯn jʌŋhwarɯɭ ɕiɭ.tzero ʣeʣagɯɭ hɛ.ja dwɛjo̞	사시른 이 아리랑이라는 이 뮤지커를 제대로 올리려면 우리가 추츠그로 그 당시 아리랑이라는 영화가 이래쓸 거시다라는 영화를 실쩨로 제자글 해야 돼요
또 그러한 인물들이 바로 어~ 일제 강점기	tʼo gɯrʌhan ɲinmuɭdɯri baro ʌ esʌ iɭ.tze gaŋʣʌmgi	또 그러한 닌물드리 바로 어 에서 일쩨 강점기
다 분기하면서라고 하는 거죠.	ta bungihamjʌnsʌrago hanɯn gʌʣjo̞	다 분기하면서라고 하는 거죠
우리가 새하면 흔히 떠오르는 참새나 이런 새들 너무 익숙하지만 엠이오 그 새랑도 엄청 다르잖아요.	uriga sɛ hamjʌn hɯnhi tʼʌorɯnɯn tsʰamsɛna irʌn sɛdɯɭ nʌmu ik̚sʼukʰaʣiman emio gɯ sɛraŋdo ʌmtsʰʌŋ darɯʣanajo̞	우리가 새 하면 흔히 떠오르는 참새나 이런 새들 너무 익쑤카지만 에미오 그 새랑도 엄청 다르자나요
그래야지 책을 살까 말까 하니까	kɯrɛ.jaʣi tsʰɛgɯɭ saɭkʼa maɭkʼa haɲikʼa	그래야지 채글 살까 말까 하니까
삼백삼 명 거의 뭐 그냥 쉽게 입에서 단내난다고 하잖아요.	sambɛk̚sʼam mjʌŋ gʌe mwʌ gɯɲ.jaŋ ʃwip̚kʼe ibesʌ dannɛnandago haʣanajo̞	삼백쌈 명 거에 뭐 그냥 쉽께 이베서 단내난다고 하자나요
아~ 요거트나 샐러드에 뿌려먹었습니다.	a esʌ jo̞gʌtʰɯna sɛɭlʌdɯe pʼurjʌ mʌgʌt̚sʼɯmɲida	아 에서 요거트나 샐러드에 뿌려 머걷씀니다
세종대왕이 보급한 한글로 인해 읽고 쓰는 즐거움에 눈 뜨고 독서의 세계에 빠지게 됐죠.	seʣoŋdɛwaŋɲi bogɯpʰan hangɯɭlo inhɛ iɭkʼo sʼɯnɯn ʣɯɭgʌume nun tʼɯgo dok̚sʼʌe segʲee pʼaʣige dwɛt̚.tzjo̞	세종대왕니 보그판 한글로 인해 일꼬 쓰는 즐거우메 눈 뜨고 독써에 세계에 빠지게 됃쬬
지금처럼 망원경이 따라 움직여 주는 것도 아니고	t͡ɕigɯmtsʰʌrʌm maŋwʌngjʌŋi tʼara umʣigjʌ ʣunɯn gʌt̚tʼo aɲigo	지금처럼 망원경이 따라 움지겨 주는 걷또 아니고
인도 선교에 관심이 많아 가지고 인제 의학 어~ 공부를 마친 다음에 의사가 돼 가지고 선교하러 가야겠다 뉴욕에 어~ 메디슨 해븐유 쪽에 있는 선교 사무실에 가 가지고 그니까 맨하튼에 선교 선교사 사무실에 가 가지고 니가 이러 저러해서 선교가 한 번에 인생을 걸어볼려고 하는데 어떻습니까라고 했더니 선교사 사무실에서 나온 이야기가 인도도 인도지만 요즘 우리가 초점을 맞추고 있는 지역은 극동 지역이다 중국 일본 조선 이런 쪽이다 그쪽으로 한 번 가보는 게 어떠냐라는 그런 어~ 계획이 세워져 있었다고 합니다.	.tzogida gɯ.tzogɯro han bʌn gabonɯn ge ʌtʼʌɲ.jaranɯn gɯrʌn ʌ esʌ gʲehwegi sewʌʣʌ isʼʌt̚tʼago hamɲida	쪼기다 그쪼그로 한 번 가보는 게 어떠냐라는 그런 어 에서 계회기 세워저 이썯따고 함니다
그런 이 그 우리나라 전통적으로는 그 성분은 이제 염초	kɯrʌn i gɯ urinara ʣʌntʰoŋʣʌgɯronɯn gɯ sʌŋbunɯn iʣe jʌmtsʰo	그런 이 그 우리나라 전통저그로는 그 성부는 이제 염초
그러니까 웃고 즐기는 그런 게 아니라	kɯrʌɲikʼa ut̚kʼo ʣɯɭginɯn gɯrʌn ge aɲira	그러니까 욷꼬 즐기는 그런 게 아니라
그런데 그래 놓고서는 결과는 창조적으로 창의적으로 쓰라고 욕을 해요.	kɯrʌntʼe gɯrɛ nokʰosʌnɯn gjʌɭgwanɯn tsʰaŋʣoʣʌgɯro tsʰaŋiʣʌgɯro sʼɯrago jo̞gɯɭ hɛjo̞	그런떼 그래 노코서는 결과는 창조저그로 창이저그로 쓰라고 요글 해요
항상 바쁜 시간에 막 정말 공항에서 막 쓰고 막 뭐 무대 뒤에서 쓰고 막 되게 그런 에 긴박한 상황에서 쓰곤 합니다.	haŋsaŋ bapʼɯn ɕigane mak̚ ʣʌŋmaɭ goŋhaŋesʌ mak̚ sʼɯgo mak̚ mwʌ mudɛ dwiesʌ sʼɯgo mak̚ dwege gɯrʌn e ginbakʰan saŋhwaŋesʌ sʼɯgon hamɲida	항상 바쁜 시가네 막 정말 공항에서 막 쓰고 막 뭐 무대 뒤에서 쓰고 막 되게 그런 에 긴바칸 상황에서 쓰곤 함니다
그래서 어~ 연락이 오면 공중전화 박스로 가서 그~ 대학가다 보니까 학생들이 길게 줄을 이렇게 서서 이렇게 전화를 해야 됐었거든요.	kɯrɛsʌ ʌ esʌ jʌɭlagi omjʌn goŋʣuŋʣʌnhwa bak̚sɯro gasʌ gɯ esʌ dɛhak̚kʼada boɲikʼa hak̚sʼɛŋdɯri giɭge ʣurɯɭ irʌkʰe sʌsʌ irʌkʰe ʣʌnhwarɯɭ hɛ.ja dwɛsʼʌt̚kʼʌdɯɲjo̞	그래서 어 에서 열라기 오면 공중전화 박스로 가서 그 에서 대학까다 보니까 학쌩드리 길게 주를 이러케 서서 이러케 전화를 해야 돼썯꺼드뇨
볼츠만이 어~ 당시에는 명망이 굉장히 많았어요.	poɭtsʰɯmaɲi ʌ esʌ daŋɕienɯn mjʌŋmaŋi gweŋʣaŋhi manasʼʌjo̞	볼츠마니 어 에서 당시에는 명망이 굉장히 마나써요
되풀이 야 이게 역사는 되풀이된다는 말이 있잖아요.	twepʰuri .ja ige jʌk̚sʼanɯn dwepʰuridwendanɯn mari it̚.tzanajo̞	되푸리 야 이게 역싸는 되푸리된다는 마리 읻짜나요
근데 우리는 왜 키도 안 크고 아~ 뭐 죄송합니다.	kɯnde urinɯ nwɛ kʰido an kʰɯgo a esʌ mwʌ ʣwesoŋhamɲida	근데 우리느 놰 키도 안 크고 아 에서 뭐 죄송함니다
그 단어의 어떤 뇌 부분이 움직이나는 다 이제 읽어드릴 수가 있게 됐으니까 많이 영어의 경우 물론	kɯ danʌe ʌtʼʌn nwe bubuɲi umʣiginanɯn da iʣe iɭgʌdɯriɭ suga it̚kʼe dwɛsʼɯɲikʼa maɲi jʌŋʌe gjʌŋu muɭlon	그 다너에 어떤 뇌 부부니 움지기나는 다 이제 일거드릴 수가 읻께 돼쓰니까 마니 영어에 경우 물론
질소랑 이산화탄소를 분리해내는 기술엔 어떤 것이 있는지 궁금합니다.	t͡ɕiɭsʼoraŋ isanhwatʰansorɯɭ buɭʎ̟ihɛnɛnɯn gisuren ʌtʼʌn gʌɕi innɯnʣi guŋgɯmhamɲida	질쏘랑 이산화탄소를 불리해내는 기수렌 어떤 거시 인는지 궁금함니다
백 그람 당 아연이 사 점 일 미리그람 정도로 아주 풍부하게 함유가 되어있어요.	pɛk̚ gɯram daŋ ajʌɲi sa ʣʌm iɭ miri gɯram ʣʌŋdoro aʣu pʰuŋbuhage hamjuga dweʌisʼʌjo̞	백 그람 당 아여니 사 점 일 미리 그람 정도로 아주 풍부하게 하뮤가 되어이써요
또 인도 같은 경우도 그 불교의 유산들 중엔 어떤 그런 신화적인 그거가 인 인도 사람들 먹여 살린단 말이에요.	tʼo indo gatʰɯn gjʌŋudo gɯ buɭgjo̞e .jusandɯɭ ʣuŋen ʌtʼʌn gɯrʌn ɕinhwaʣʌgin gɯgʌga in indo saramdɯɭ mʌgjʌ saɭʎ̟indan mariejo̞	또 인도 가튼 경우도 그 불교에 유산들 중엔 어떤 그런 신화저긴 그거가 인 인도 사람들 머겨 살린단 마리에요
아니면 뭐 그런 걸 잘 모르겠는 거예요.	aɲimjʌn mwʌ gɯrʌn gʌɭ ʣaɭ morɯgennɯn gʌjejo̞	아니면 뭐 그런 걸 잘 모르겐는 거예요
혈색도 너무 좋으시고 아프셨던 분이라는 게 좀 믿어지지가 않을 정돈데.	hjʌɭsʼɛk̚tʼo nʌmu ʣoɯɕigo apʰɯsjʌt̚tʼʌn buɲiranɯn ge ʣom midʌʣiʣiga anɯɭ ʣʌŋdonde	혈쌕또 너무 조으시고 아프셛떤 부니라는 게 좀 미더지지가 아늘 정돈데
있는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끈이론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분들이 많이 결합된 거라 그래서 타임머신이라는 것이 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠.	innɯnde igʌ.jamaɭlo ʣigɯm maɭsʼɯmhaɕin tsʰokʼɯɲironbodado hwʌɭɕʼin dʌ gaʣʌŋgwa gɯrʌn bubundɯri maɲi gjʌɭhap̚tʼwen gʌra gɯrɛsʌ tʰaimmʌɕiɲiranɯn gʌɕi mwʌ mirɛro ganɯn gʌn saɕiɭ ʌɭmadɯnʣi ganɯŋhaʣjo̞	인는데 이거야말로 지금 말씀하신 초끄니론보다도 훨씬 더 가정과 그런 부분드리 마니 결합뙨 거라 그래서 타임머시니라는 거시 뭐 미래로 가는 건 사실 얼마든지 가능하죠
시작은 꼴찌였지만 노력 끝에 당당히 일 등으로 졸업했습니다.	ɕiʣagɯn kʼoɭ.tzijʌt̚.tziman norjʌk̚ kʼɯtʰe daŋdaŋhi iɭ dɯŋɯro ʣorʌpʰɛt̚sʼɯmɲida	시자근 꼴찌엳찌만 노력 끄테 당당히 일 등으로 조러팯씀니다
스페이스 엑스라는 회사에서 만든	sɯpʰeisɯ ek̚sɯranɯn hwesaesʌ mandɯn	스페이스 엑스라는 회사에서 만든
지금 너무 건강하게 잘 계시거든요.	t͡ɕigɯm nʌmu gʌngaŋhage ʣaɭ gʲeɕigʌdɯɲjo̞	지금 너무 건강하게 잘 계시거드뇨
근데 이게 이걸 당분 섭취라고 생각해서 드신 분이 없다 말이에요.	kɯnde ige igʌɭ daŋbun sʌp̚tsʰwirago sɛŋgakʰɛsʌ dɯɕin buɲi ʌp̚tʼa mariejo̞	근데 이게 이걸 당분 섭취라고 생가캐서 드신 부니 업따 마리에요
그리고 음~ 저는 또 이~ 좀~ 에스에프적인 얘기지만 하는 게 방금 나온 이엠 드라이브나 혹은 워프 드라이브	kɯrigo ɯm esʌ ʣʌnɯn tʼo i esʌ ʣom esʌ esɯepʰɯʣʌgin jɛgiʣiman hanɯn ge baŋgɯm naon iem dɯraibɯna hogɯn wʌpʰɯ dɯraibɯ	그리고 음 에서 저는 또 이 에서 좀 에서 에스에프저긴 얘기지만 하는 게 방금 나온 이엠 드라이브나 호근 워프 드라이브
그래서 이 턱뼈를 만약에 기존에 우리가 만약에 뭐~ 턱이 다쳤다 뼈를 교체해야 된다 이러면 인공 턱뼈라는 건 이미 이전에 존재를 했죠.	kɯrɛsʌ i tʰʌk̚pʼjʌrɯɭ maɲ.jage giʣone uriga maɲ.jage mwʌ esʌ tʰʌgi datsʰʌt̚tʼa pʼjʌrɯɭ gjo̞tsʰehɛ.ja dwenda irʌmjʌn ɲingoŋ tʰʌk̚pʼjʌranɯn gʌn imi iʣʌne ʣonʣɛrɯɭ hɛt̚.tzjo̞	그래서 이 턱뼈를 마냐게 기조네 우리가 마냐게 뭐 에서 터기 다첟따 뼈를 교체해야 된다 이러면 닌공 턱뼈라는 건 이미 이저네 존재를 핻쬬
이 세계적인 공항이 있기까지 한국 공항의 역사와 함께한 이가 있습니다.	i segʲeʣʌgin goŋhaŋi it̚kʼikʼaʣi hanguk̚ goŋhaŋe jʌk̚sʼawa hamkʼehan iga it̚sʼɯmɲida	이 세계저긴 공항이 읻끼까지 한국 공항에 역싸와 함께한 이가 읻씀니다
예. 신기한 경험을 하고 있습니다.	je ɕingihan gjʌŋhʌmɯɭ hago it̚sʼɯmɲida	예 신기한 경허믈 하고 읻씀니다
근데 실제로는 컴퓨터가 하는 일이라는 건 결국은 더하기나 곱하기나 이걸 여러 번 할 뿐이에요.	kɯnde ɕiɭ.tzeronɯn kʰʌmpʰjutʰʌga hanɯ ɲiriranɯn gʌn gjʌɭgugɯn dʌhagina gopʰagina igʌɭ jʌrʌ bʌn haɭ pʼuɲiejo̞	근데 실쩨로는 컴퓨터가 하느 니리라는 건 결구근 더하기나 고파기나 이걸 여러 번 할 뿌니에요
아마 저는 남북 철도가 연결되면은 우리나라 서울역에서 출발하는 가장 큰 관광 열차는 바이칼 호수 갔다 오기 일 것 같아요.	ama ʣʌnɯn nambuk̚ tsʰʌɭtʼoga jʌngjʌɭdwemjʌnɯ nurinara sʌuɭʎ̟jʌgesʌ tsʰuɭbaɭhanɯn gaʣaŋ kʰɯn gwangwaŋ ɲjʌɭtsʰanɯn baikʰaɭ hosʼu gat̚tʼa ogi iɭ gʌt̚ gatʰajo̞	아마 저는 남북 철또가 연결되며느 누리나라 서울려게서 출발하는 가장 큰 관광 녈차는 바이칼 호쑤 갇따 오기 일 걷 가타요
미스터 에머슨은 루시에게 각성의 기회를 제공합니다.	misɯtʰʌ emʌsɯnɯn ruɕiege gak̚sʼʌŋe gihwerɯɭ ʣegoŋhamɲida	미스터 에머스는 루시에게 각썽에 기회를 제공함니다
그러면서 인제 제가 고민하는 문제 중에 하나는 우리가 굉장히 소비적으로 항상 살고 있다.	kɯrʌmjʌnsʌ inʣe ʣega gominhanɯn munʣe ʣuŋe hananɯn uriga gweŋʣaŋhi sobiʣʌgɯro haŋsaŋ saɭgo it̚tʼa	그러면서 인제 제가 고민하는 문제 중에 하나는 우리가 굉장히 소비저그로 항상 살고 읻따
이런 식으로 하는 걱정이 그니까 영어가 성큼성큼 이렇게 앞서 나갈 때 로마자랑	irʌn ɕigɯro hanɯn gʌk̚.tzʌŋi gɯɲikʼa jʌŋʌga sʌŋkʰɯmsʌŋkʰɯm ɲirʌkʰe ap̚sʼʌ nagaɭ tʼɛ romaʣaraŋ	이런 시그로 하는 걱쩡이 그니까 영어가 성큼성큼 니러케 압써 나갈 때 로마자랑
그저 음~ 미국 뉴욕대 교수시네요.	kɯʣʌ ɯm esʌ miguk̚ ɲjujo̞k̚tʼɛ gjo̞suɕinejo̞	그저 음 에서 미국 뉴욕때 교수시네요
창피하지만 미녀 개그우먼 김승혜입니다.	tsʰaŋpʰihaʣiman miɲjʌ gɛgɯumʌn gimsɯŋhʲeimɲida	창피하지만 미녀 개그우먼 김승혜임니다
몇 가지 제한된 용도로는 잘 쓸 수 있지 않을까라고까지 생각을 한 거예요.	mjʌt̚ kʼaʣi ʣehandwen jo̞ŋdoronɯn ʣaɭ sʼɯɭ su it̚.tzi an ɯɭ kʼaragokʼaʣi sɛŋgagɯɭ han gʌjejo̞	멷 까지 제한된 용도로는 잘 쓸 수 읻찌 안 을 까라고까지 생가글 한 거예요
어쨌든 계속 논쟁은 되고 있지만 현재는 거의 합의가 이루어진 상태라 사실 이 합의에 증거 중에 하나가 그~ 구십칠년에 있었던 교토의정서	ʌ.tzɛt̚tʼɯn gʲesok̚ nonʣɛŋɯn dwego it̚.tziman hjʌnʣɛnɯn gʌe habiga iruʌʣin saŋtʰɛra saɕiɭ i habie ʣɯŋgʌ ʣuŋe hanaga gɯ esʌ guɕip̚tsʰiɭ ɲjʌne isʼʌt̚tʼʌn gjo̞tʰoiʣʌŋsʌ	어짿뜬 계속 논쟁은 되고 읻찌만 현재는 거에 하비가 이루어진 상태라 사실 이 하비에 증거 중에 하나가 그 에서 구십칠 녀네 이썯떤 교토이정서
어~ 그런데 나는 백내장 하면은요 떠오르는 게 있는데 백내장 수술이거든요.	ʌ esʌ gɯrʌntʼe nanɯn bɛŋnɛʣaŋ hamjʌnɯɲjo̞ tʼʌorɯnɯn ge innɯnde bɛŋnɛʣaŋ susurigʌdɯɲjo̞	어 에서 그런떼 나는 뱅내장 하며느뇨 떠오르는 게 인는데 뱅내장 수수리거드뇨
그게 지금 현재 화성에 살고 있는 생명체를 어떤 짐작 하게 하는 이런	kɯge ʣigɯm hjʌnʣɛ hwasʌŋe saɭgo innɯn sɛŋmjʌŋtsʰerɯɭ ʌtʼʌn ʣimʣak̚ hage hanɯn irʌn	그게 지금 현재 화성에 살고 인는 생명체를 어떤 짐작 하게 하는 이런
그러면 이제 저희는 방송에서 나오는 얘기뿐만 아니라 이제 이것저것을 리서치를 하게 되는데 굉장히 참신하고 재밌는 얘기를 하는 분들이 있는 거예요.	kɯrʌmjʌn iʣe ʣʌhinɯn baŋsoŋesʌ naonɯ njɛgipʼunman aɲira iʣe igʌt̚.tzʌgʌsɯɭ risʌtsʰirɯɭ hage dwenɯnde gweŋʣaŋhi tsʰamɕinhago ʣɛminnɯ njɛgirɯɭ hanɯn bundɯri innɯn gʌjejo̞	그러면 이제 저히는 방송에서 나오느 냬기뿐만 아니라 이제 이걷쩌거슬 리서치를 하게 되는데 굉장히 참신하고 재민느 냬기를 하는 분드리 인는 거예요
아~ 이런 거보다는 내가 하고 싶은 거만 할 수 없을까 하는 이기적인 생각들이 좀 있었어요.	a esʌ irʌn gʌbodanɯn nɛga hago ɕipʰɯn gʌman haɭ su ʌp̚sʼɯɭkʼa hanɯn ɲigiʣʌgin sɛŋgak̚tʼɯri ʣom ɲisʼʌsʼʌjo̞	아 에서 이런 거보다는 내가 하고 시픈 거만 할 수 업쓸까 하는 니기저긴 생각뜨리 좀 니써써요
아휴 xxx 그~ 별로 없죠.	ahju xxx gɯ esʌ bjʌɭlo ʌp̚.tzjo̞	아휴 xxx 그 에서 별로 업쬬
근데 인제 이 꽃잎은 죽지 않는단 말입니다.	kɯnde inʣe i kʼonɲipʰɯn ʣuk̚.tzi annɯndan marimɲida	근데 인제 이 꼰니픈 죽찌 안는단 마림니다
그게 뭐냐하면 이제 사람을 태우고	kɯge mwʌɲ.jahamjʌn iʣe saramɯɭ tʰɛugo	그게 뭐냐하면 이제 사라믈 태우고
드라마에서 했다는 왜냐면 그럴 정도로	tɯramaesʌ hɛt̚tʼanɯn wɛɲ.jamjʌn gɯrʌɭ ʣʌŋdoro	드라마에서 핻따는 왜냐면 그럴 정도로
또 우리에게 있어서 정말 좀 다르고 좀 특이한 그래서 많은 사람들에게 영향을 끼칠 수 있는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 있는	tʼo uriege isʼʌsʌ ʣʌŋmaɭ ʣom darɯgo ʣom tʰɯgihan gɯrɛsʌ manɯn saramdɯrege jʌŋh.jaŋɯɭ kʼitsʰiɭ su innɯn ʌtʼʌn gɯrʌn mwʌ wiinʣʌngiesʌ boɭ su innɯn	또 우리에게 이써서 정말 좀 다르고 좀 트기한 그래서 마는 사람드레게 영향을 끼칠 수 인는 어떤 그런 뭐 위인전기에서 볼 수 인는
세 번 옮겨다닌 끝에 이천팔 년 자리잡은 공간입니다.	se bʌn omgjʌ daɲin kʼɯtʰe itsʰʌnpʰaɭ ɲjʌn ʣari ʣabɯn goŋgaɲimɲida	세 번 옴겨 다닌 끄테 이천팔 년 자리 자븐 공가님니다
그~ 일케 우리 가슴에 와닿는 어떤 저자의 메시지	kɯ esʌ iɭkʰe uri gasɯme wadannɯn ʌtʼʌn ʣʌʣae meɕiʣi	그 에서 일케 우리 가스메 와단는 어떤 저자에 메시지
예. 그거를 만들어가지고 전쟁터 곳곳에 돌아다니면서	je gɯgʌrɯɭ mandɯrʌgaʣigo ʣʌnʣɛŋtʰʌ got̚kʼose doradaɲimjʌnsʌ	예 그거를 만드러가지고 전쟁터 곧꼬세 도라다니면서
만약에 만 분이 하신다면 진짜 캠핑 과학 페스티벌 열 수 있습니다.	maɲ.jage man buɲi haɕindamjʌn ʣin.tza kʰɛmpʰiŋ gwahak̚ pʰesɯtʰibʌɭ jʌɭ su it̚sʼɯmɲida	마냐게 만 부니 하신다면 진짜 캠핑 과학 페스티벌 열 수 읻씀니다
이~ 제가 퍼듀대학에 있을 때 미국에서 그때 잘 알게 됐던 안드레이 가브리엘 로프라는 교수가 있었는데 그 사람은 박사 과정 밟을 때는 기하학을 공부했었지만은 직장은 지구과학 연구소로 배정받았습니다.	i esʌ ʣega pʰʌdjudɛhage isʼɯɭ tʼɛ migugesʌ gɯtʼɛ ʣaɭ aɭge dwɛt̚tʼʌn andɯrei gabɯrieɭ ropʰɯranɯn gjo̞suga isʼʌnnɯnde gɯ saramɯn bak̚sʼa gwaʣʌŋ baɭbɯɭ tʼɛnɯn gihahagɯɭ goŋbuhɛsʼʌt̚.tzimanɯn ʣik̚.tzaŋɯn ʣigugwahaŋ ɲjʌngusoro bɛʣʌŋbadat̚sʼɯmɲida	이 에서 제가 퍼듀대하게 이쓸 때 미구게서 그때 잘 알게 됃떤 안드레이 가브리엘 로프라는 교수가 이썬는데 그 사라믄 박싸 과정 발블 때는 기하하글 공부해썯찌마는 직짱은 지구과항 년구소로 배정바닫씀니다
도산 안창호 선생님이 세상 떠나기 몇 달 전에 내가 마지막 강연을 들었다 하면 열일곱 살 때라 그러면 아 그랬구나	tosan antsʰaŋho sʌnsɛŋɲimi sesaŋ tʼʌnagi mjʌt̚ tʼaɭ ʣʌne nɛga maʣimak̚ gaŋjʌnɯɭ dɯrʌt̚tʼa hamjʌn jʌriɭgop̚ saɭ tʼɛra gɯrʌmjʌn a gɯrɛt̚kʼuna	도산 안창호 선생니미 세상 떠나기 멷 딸 저네 내가 마지막 강여늘 드럳따 하면 여릴곱 살 때라 그러면 아 그랟꾸나
얼마나 얼마나 열심히 제본 했겠어요.	ʌɭmana ʌɭmana jʌɭɕʼimhi ʣebon hɛt̚kʼesʼʌjo̞	얼마나 얼마나 열씸히 제본 핻께써요
리지로서 다아시로서 뭐 미스터 베넷으로서 어쨌든 그 배역으로서 관객들하고 속마음을 공유하듯이 내레이션을 진행하거든요.	ri ʣirosʌ daaɕirosʌ mwʌ misɯtʰʌ benesɯrosʌ ʌ.tzɛt̚tʼɯn gɯ bɛjʌgɯrosʌ gwangɛk̚tʼɯɭhago soŋmaɯmɯɭ goŋ.juhadɯnɲi nɛreisjʌnɯɭ ʣinhɛŋhagʌdɯɲjo̞	리 지로서 다아시로서 뭐 미스터 베네스로서 어짿뜬 그 배여그로서 관객뜰하고 송마으믈 공유하든니 내레이셔늘 진행하거드뇨
보고 왔더니 뭐 그 자기가 보낸 편지에 뭐 아무런 어떤 그런 조치도 없고 응답할 필요가 없음이라는 그런 칸에 그냥 던져져 있더라	pogo wat̚tʼʌɲi mwʌ gɯ ʣagiga bonɛn pʰjʌnʣie mwʌ amurʌn ʌtʼʌn gɯrʌn ʣotsʰido ʌp̚kʼo ɯŋdapʰaɭ pʰirjo̞ga ʌp̚sʼɯmiranɯn gɯrʌn kʰane gɯɲ.jaŋ dʌnʣʌʣʌ it̚tʼʌra	보고 왇떠니 뭐 그 자기가 보낸 편지에 뭐 아무런 어떤 그런 조치도 업꼬 응다팔 피료가 업쓰미라는 그런 카네 그냥 던저저 읻떠라
왜냐하면 운전이 일상생활에서 눈을 제일 시각을 많이 사용하는 거잖아요.	wɛɲ.jahamjʌn unʣʌɲi iɭsʼaŋsɛŋhwaresʌ nunɯɭ ʣeiɭ ɕigagɯɭ maɲi sajo̞ŋhanɯn gʌʣanajo̞	왜냐하면 운저니 일쌍생화레서 누늘 제일 시가글 마니 사용하는 거자나요
그리고 배터리는 자동차인 거 같고	kɯrigo bɛtʰʌrinɯn ʣadoŋtsʰain gʌ gat̚kʼo	그리고 배터리는 자동차인 거 갇꼬
카리스마를 가진 그런 인물에게 내면을 또 투영을 하신 모양입니다.	kʰarisɯmarɯɭ gaʣin gɯrʌ ɲinmurege nɛmjʌnɯɭ tʼo tʰujʌŋɯɭ haɕin mo.jaŋimɲida	카리스마를 가진 그러 닌무레게 내며늘 또 투영을 하신 모양임니다
오늘 함께해 주신 호원숙 작가님 감사드립니다.	onɯɭ hamkʼehɛ ʣuɕin ho wʌnsuk̚ ʣak̚kʼaɲim gamsadɯrimɲida	오늘 함께해 주신 호 원숙 작까님 감사드림니다
그래서 좀 좀 더 빠르게 그다음 캐비티가 가속을 시키구요.	kɯrɛsʌ ʣom ʣom dʌ pʼarɯge gɯdaɯm kʰɛbitʰiga gasogɯɭ ɕikʰigujo̞	그래서 좀 좀 더 빠르게 그다음 캐비티가 가소글 시키구요
네. 문화 예술 여행이라는 생각이 들어요.	ne munhwa jesuʎ̟ rjʌhɛŋiranɯn sɛŋgagi dɯrʌjo̞	네 문화 예술 려행이라는 생가기 드러요
어머 나 지금 해야돼 지금 나 해야 돼 어우 증말	ʌmʌ na ʣigɯm hɛ.ja dwɛ ʣigɯm na hɛ.ja dwɛ ʌu ʣɯŋmaɭ	어머 나 지금 해야 돼 지금 나 해야 돼 어우 증말
모든 것들이 변하지 않습니다.	modɯn gʌt̚tʼɯri bjʌnhaʣi ansʼɯmɲida	모든 걷뜨리 변하지 안씀니다
아니 너무 친절한 저자신데요.	aɲi nʌmu tsʰinʣʌɭhan ʣʌʣaɕindejo̞	아니 너무 친절한 저자신데요
뭐 이런 것들이 이 작품이 사랑이라는 주제를 통해서 보여주는 여러 가지 현상들입니다.	mwʌ irʌn gʌt̚tʼɯri i ʣak̚pʰumi saraŋɲiranɯn ʣuʣerɯɭ tʰoŋhɛsʌ bojʌʣunɯn ɲjʌrʌ gaʣi hjʌnsaŋdɯrimɲida	뭐 이런 걷뜨리 이 작푸미 사랑니라는 주제를 통해서 보여주는 녀러 가지 현상드림니다
그러니까 조르다노 부르노가 화형 당한 지 십년도 안돼서	kɯrʌɲikʼa ʣorɯdano burɯno ga hwahjʌŋ daŋhan ʣi ɕim ɲjʌndo andwɛsʌ	그러니까 조르다노 부르노 가 화형 당한 지 심 년도 안돼서
근데 말을 해 보니까 조용한 투사다.	kɯnde marɯɭ hɛ boɲikʼa ʣojo̞ŋhan tʰusada	근데 마를 해 보니까 조용한 투사다
그렇게 더 덩어리 정도는 피하자	kɯrʌkʰe dʌ dʌŋʌri ʣʌŋdonɯn pʰihaʣa	그러케 더 덩어리 정도는 피하자
편당 한 사람 혹은 두 사람 뭐 이런 식으로 해서 계속 한 번 이어나가보자.	pʰjʌndaŋ han saram hogɯn du saram mwʌ irʌn ɕigɯro hɛsʌ gʲeso kʰan bʌn iʌ naga boʣa	편당 한 사람 호근 두 사람 뭐 이런 시그로 해서 계소 칸 번 이어 나가 보자
일찌감치 돌아가셨고 인제 큰 아들입니다.	iɭ.tzigamtsʰi doragasjʌt̚kʼo inʣe kʰɯnadɯrimɲida	일찌감치 도라가셛꼬 인제 크나드림니다
록 음악이 태어난 비슷한 시기에 미술계에서도 혁명적인 움직임이 꿈틀대고 있었습니다.	rok̚ ɯmagi tʰɛʌnan bisɯtʰan ɕigie misuɭgʲeesʌdo hjʌŋmjʌŋʣʌgin umʣigimi kʼumtʰɯɭdɛgo isʼʌt̚sʼɯmɲida	록 으마기 태어난 비스탄 시기에 미술계에서도 형명저긴 움지기미 꿈틀대고 이썯씀니다
그게 이~ 구조물하고 만나는 건데 우리나라는 지금 구조물 그러면 뭐 이렇게 낮춰봐요.	kɯge i esʌ guʣomuɭhago mannanɯn gʌnde urinaranɯn ʣigɯm guʣomuɭ gɯrʌmjʌn mwʌ irʌkʰe nat̚tsʰwʌbwajo̞	그게 이 에서 구조물하고 만나는 건데 우리나라는 지금 구조물 그러면 뭐 이러케 낟춰봐요
정보를 활용하신 분들일수록 만족도가 높아져요.	t͡ɕʌŋborɯɭ hwarjo̞ŋhaɕin bundɯriɭsʼurok̚ manʣok̚tʼoga nopʰaʣʌjo̞	정보를 화룡하신 분드릴쑤록 만족또가 노파저요
근데 기자들이 그걸 그런 식으로 쓰고	kɯnde giʣadɯri gɯgʌɭ gɯrʌn ɕigɯro sʼɯgo	근데 기자드리 그걸 그런 시그로 쓰고
그런 경우가 빼고 한 행성계와 다른 행성계끼리의 전쟁이라는 거는 가다가 왜 전쟁하러 가는지도 잊어버릴 것 같구요.	kɯrʌn gjʌŋuga pʼɛgo han hɛŋsʌŋgʲewa darɯn hɛŋsʌŋgʲekʼirie ʣʌnʣɛŋiranɯn gʌnɯn gadaga wɛ ʣʌnʣɛŋharʌ ganɯnʣido iʣʌbʌriɭ gʌt̚ gat̚kʼujo̞	그런 경우가 빼고 한 행성계와 다른 행성계끼리에 전쟁이라는 거는 가다가 왜 전쟁하러 가는지도 이저버릴 걷 갇꾸요
그~ 그것도 쉬운 일이 아닌 거 같아요.	kɯ esʌ gɯgʌt̚tʼo ʃwiun iri aɲin gʌ gatʰajo̞	그 에서 그걷또 쉬운 이리 아닌 거 가타요
예. 어마어마하게 팽창을 해버려 가지고	je ʌmaʌmahage pʰɛŋtsʰaŋɯɭ hɛbʌrjʌ gaʣigo	예 어마어마하게 팽창을 해버려 가지고
저는 과학을 좋아하고 재밌어하지만 아이들에게까지 전이되지는 않더라구요.	t͡ɕʌnɯn gwahagɯɭ ʣoahago ʣɛmisʼʌhaʣima naidɯregekʼaʣi ʣʌɲidweʣinɯn antʰʌragujo̞	저는 과하글 조아하고 재미써하지마 나이드레게까지 저니되지는 안터라구요
어~ 국제 염증 약리학 저널에 실린 한 연구를 보면 이 초록입홍합에서 추출한 오일은 일반적으로 불포화지방이 많다라고 하는 다른 오일들과 비교를 했을 때 백 분에 일 정도로 아주 적은 양만 사용을 해도 염증으로 인한 관절 부종 억제 효과가 더 큰 것으로 확인이 됐습니다.	hɛsʼɯɭ tʼɛ bɛk̚ pʼune iɭ ʣʌŋdoro aʣu ʣʌgɯn .jaŋman sajo̞ŋɯɭ hɛdo jʌm.tzɯŋɯro inhan gwanʣʌɭ buʣoŋ ʌk̚.tze hjo̞gwaga dʌ kʰɯn gʌsɯro hwagiɲi dwɛt̚sʼɯmɲida	해쓸 때 백 뿌네 일 정도로 아주 저근 양만 사용을 해도 염쯩으로 인한 관절 부종 억쩨 효과가 더 큰 거스로 화기니 됃씀니다
어 어떤 그 면적과 그 받는 힘 어 그 다음 뭐 면적이 뭐 두 배 그런 거 요즘에는 상식이잖아요.	ʌ ʌtʼʌn gɯ mjʌnʣʌk̚kʼwa gɯ bannɯn him ʌ gɯdaɯm mwʌ mjʌnʣʌgi mwʌ du bɛ gɯrʌn gʌ jo̞ʣɯmenɯn saŋɕigiʣanajo̞	어 어떤 그 면적꽈 그 반는 힘 어 그다음 뭐 면저기 뭐 두 배 그런 거 요즈메는 상시기자나요
매해 재활용되거나 소각되는 것은 이십 퍼센트 나머지는 그냥 버려지는 겁니다.	mɛhɛ ʣɛhwarjo̞ŋdwegʌna sogak̚tʼwenɯn gʌsɯn iɕip̚ pʰʌsentʰɯ namʌʣinɯn gɯɲ.jaŋ bʌrjʌʣinɯn gʌmɲida	매해 재화룡되거나 소각뙤는 거슨 이십 퍼센트 나머지는 그냥 버려지는 검니다
아~ 목성에 아까 땅도 없는데	a esʌ mok̚sʼʌŋe akʼa tʼaŋdo ʌmnɯnde	아 에서 목썽에 아까 땅도 엄는데
잘 넘어지는 연습 이런 에쎄이를 내셨어요.	t͡ɕaɭ lʌmʌʣinɯn ɲjʌnsɯp̚ irʌn esʼeirɯɭ nɛsjʌsʼʌjo̞	잘 러머지는 년습 이런 에쎄이를 내셔써요
그러니까 우리가 인제 거짓말이라는 거 있잖아요.	kɯrʌɲikʼa uriga inʣe gʌʣinmariranɯn gʌ it̚.tzanajo̞	그러니까 우리가 인제 거진마리라는 거 읻짜나요
아~ 그렇구나 예. 그러네요.	a esʌ gɯrʌkʰuna je gɯrʌnejo̞	아 에서 그러쿠나 예 그러네요
저 연세 대학교의 김호깁니다.	t͡ɕʌ jʌnse dɛhak̚kʼjo̞e gimhogimɲida	저 연세 대학꾜에 김호김니다
그게 지금 제가 찍고 나면은 상업이 될 수도 있고 또 예술로도 봐주고 에 그런 거 같애요.	kɯge ʣigɯm ʣega .tzik̚kʼo namjʌnɯn saŋʌbi dweɭ sudo it̚kʼo tʼo jesuɭlodo bwaʣugo e gɯrʌn gʌ gatʰɛjo̞	그게 지금 제가 찍꼬 나며는 상어비 될 수도 읻꼬 또 예술로도 봐주고 에 그런 거 가태요
